READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_shastra_sadhana_aur_sidhiyaan_acharya_bhaskaranada_lohani.json
Dataset number: 281 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,425,556 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra Shastra Sadhana Aur Sidhiyaan - Acharya Bhaskaranada Lohani
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra Shastra Sadhana Aur Sidhiyaan - Acharya Bhaskaranada Lohani
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Mantra Books XML
  • total_pages: 448
  • total_words: 98429
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.51
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
त-क 0
मनज्र [स्त

मंत्रशास्त्र : साधना तथा सिद्धियां
अचां भास्करानण्ट्र नोहनी
भ्° पु० निदेशक -अखिल भारतौय ज्योति्िज्ञान तथा साँस्कतिकशोध वरिषद ..
उशण्रहपयण् प्रद्छत्शछ्न् करद् गॐ,

# सर्वाधिकार : लेच्काधीन सुरक्ित
# मूल्य : सुचीौप्रानुसार् ।
% मुद्रक : चेतना प्रिटिन प्रे, २२ केसरवबाग, लखनऊ
# प्र (शफ : आग्रहायण प्रकाशन, १९ चांदगंज गाडन, लखनऊ-२२६००४
अधिष्ुत विक्रता
¶-- रंजन पठ्लिकेशन्स, १६ अंसारी रोड, दिल्ली
२--के, के. गोयल एण्ड क. , २१४, दरीवा कला, दिल्ली
१--यनिवक्तंल बुक्सेलसं, हजरतगं ज, लखनऊ ।
४---वकाश वुके डीपो, श्रीरामरोड, अमीनावाद, लखनऊ
५--टण्डन जनरल एवं वु स्टार्, श्रौराम रोड, अमीनावाद, तंखनञॐ
६-सरदार सोहन विह वुत्षेलर, ३४ वक्षीगली, इन्दौर
७ -लायल बुकडीपो, मोतियापाक, सुल्तानियाँ रोड, भोपाल-४६ ००१
<--प्रेम ग्रंष भनार, निकट पीलीभीत चूंगी, टनकपुर (नंनीताल)
‡ --उतरावण्ड बुक डीपो, खान पाक, हल्द्रानी (नैनीताल) 1
१०--ज्ञानगंगा, युगतिर्पाण साहित्य भंडार, उजालाधवन, स्टेणन रोड,
दुगं (म. प्र.)
१३ ~~ द्वन्द पुस्तक भडार, एफ २/१६ दरियागंज, नई दिल्नलौ-र्

विषय-सूची
वविधि-चिधानं खण्ड
तचगास्तर परिचय $ त
तात्िक 2 धना के पच मकार नक २१
| वाममार्मी उ.खना ओर अभिचार कमं २६
गूरु महिमा व दीक्षा ग्रहण विधि ५ ३५
तंत्तणास्व ओर योग साधना 9 ४१
मंत्र गोधन र ४
। दीक्षा ग्रहणका मृते १ ५६
| मंत्र की परिप्रापा तथा महत्व [ि ६०
दीप स्थापन जौर् उसके लक्षण | ७.७
तांत्रिक उपारनामं आत्मरक्षा विधान ५८ ५२
मनो के दस संस्कार ह ५६
| जप मालाके संस्कार ऋ ८६
| कलश स्थापना का महत्व व विधि कत छर्
| पजा सम्बन्धी सापान्य नियम शक ८७
| पजा के उपचर् त उनका क्रम १ १५०५
देव स्थापन विश्चिव पार्षद ४ १२१
अभीष्ट देवी देवता का चयन र १२९
मंत्र सिद्ध एवं पुरश्चरण विधान श १२०
मल्ल जप अनृष्ट [तं पाठ को सामान्य विधि वकण १३७
मत्र खण्ड
वेदोक्तं तालिके अनुष्ठान त । १४२
अ!द शाक्तं दुग ओर शाक्त मंत्न ५ १६१

दश मह् विया ओर उनके सिद्ध मंत
तुरी श्यामा गौरी कामेष्वरी तथा अन्नपूर्णा के सिद्ध मत
वगलाम्खी
"दुगा सम्तञश्जती' तथा 'अगंला' के सिद्ध प्रयोग
कात्यायनी ततर मे वणित सिद्ध प्रयोग
शिव ओर उम्के सिद्ध मंत
महामव गायती
वेष्णव संतर
सात कुमार देवताओंके सिद्ध मंत
नव ग्रहों के तंत्रोक्त दिद्ध मंत
मतान्तरसे ग्रहो के तांचिक मंत
वीज पल्लव सहित वेदोक्त नव ग्रह मंत
श्री मृत्युंजय जप प्रयोग
वन्दा के विविध प्रयोग
पटूकमं प्रयोग
गोरखपंथी सिद्ध मंत्र
स्वप्न साधना
यक्षिणी साधन
तंत के बहुमूल्य सुगम प्रयोग
लकोपकारी विविध यत्र
कतिपय वाममार्गी क्षुद्र साधनायें
जेन सम्प्रदाये तत्र साहित्य
देव पूजा के विषयमे कुष आवश्यक तथ्य

विष्णुघममत्तिर
महाभारत
कपर मंजरी
भारतीय संस्कृति : गौतमसेर्गाधी तक
महानिषात
शणखजात्तक
अव्तामर तंत्र
भैरव यामल
महानिर्बाण तंच
मंत्र साधना
षावितत्व दशन
गन्घवंतत्र
गावत्रीतत्र
बासके्वर तंत्र
मेरुतत्र
तंव तत्वप्रकाश
पुरश्चर्याणंव
मनुस्मृति
माग्रहायण (मासिक)
अग्नि महापुराण
अिग्वेद
यजूर्वेद
सामवेद
अथर्ववेद
शिवमहाषुराण
कुलार्णव तं
सहायक ग्र॑थसूची
दूर्गचिन सुति
गीता
गीता का ताटस्विक विवेचम
मंतशोधन विवि (षाण्ड्लिपि)
वृहद् वञ्च र॑जन
पिगलामेत
रुद्रयामल तंत
ब्रहयसूत्र-णाकरभाष्य
मत्स्यपुराण
बगलामुखी रहस्यम्
ववसार
वाचस्पत्यवृहदभिघानम्
मंच महोदधि
संध्यादपेण
तेत्तरीय आरण्यक
डामर तंव
शारदा तिलक
तोडल तंत
षाक्तानन्द सरगिणी
सनातन बाणौ (पाक्षिक)
शंवागम् तंत्र
कामरत्न तंव
"स्वतंत्र भारत' (हिन्दी दैनिक)
मातृका विलास
मृण्डमाला तंत
सिद्धास्त शेखर

चिस्कध ज्यौतिषम् ४/११
दुर्गा रहस्य
नास्द पुर्ण पयामार्ह्स्य |,
योगिनी तत निणय सिन्धु ॥
पद्य महापुराण कालिका पुराण |
नारद भक्ति सूच स्द्रकल्प ।
गायत्ती भाष्य (व्यासकृत) वदिक साहित्य आर संतत
अद्भिक पचाशिका पुराण मंथन |
। विश्वसार तंच ठतरेय ब्राहाण ॑
| वाराही तत्र सांख्यायन ब्राह्मण
मत जप विधि (पाण्ड़लिपि) एातव्थ ब्राहमण
मंत्र मुक्ता ( , तत्तरेय ब्राह्यण
पुरश्चरण विधि ( ,, ताण्ड्य ब्राहूाण
आहिनिक कमं सृुत्रावली गोपय ब्राह्मण (नूमिका { )
मव योग संहिता माकंण्डय महापुराण
| श्क्र नीति देवी भागवत
¦ जातक पारिजात भगवद्धीता ू
सुगम ज्योतिष दाक्षायणीतत्र
आसुरी तच कल्प तत चूडा मण
महेश्वर तंत श्री मतोत्तर तंच |
गोरखनाथ जी के सिद्धमत ( हुस्तलिखत) शक्ति सगय तंत
गोरक्ष तंत्र संग्रह ( ,, ) महाकौलन्ान निर्य |
नाथ सम्प्रदाय के अनुमूतमंत्र( ,, ) प्रपंचयार् ततर |
गुङ पुस्तिका ( ,, ) आनन्द लहरी
यक्ष-यक्षिणी साधना ( ,, } ताराप्रदीष
कणं पिशाच-कणपिणाचिनी साघधना(,,) वरिवस्या रहस्य ॑
स्वप्न साधना ( ,, }) पदःथादण
गुप्त साधन तत्त तारा रहस्य
वुण्डली सग्रह दणकं पद्धति ।
नील तंच बं {ल रान्ती ट्प `
वा पिक त्रतोत्सयव पूना विधान केभरत्न |
निरुत्तर तंत्र शारदापेटल |

व्ररस्व्तं पुरा
न्म =
1 > ~ कन ककर =, व
ल्विदुर (लाराम्प्ण तंत
सद्रामा तत
कुल च टग्गि तंत्र
तुरी तन्न
अरर, जर गी
कामेण्नरो तव
वारान तन्न
स्वात्म तव
रु. 45 भरकर
गायत्ती तत्र
भागवत महापुराण
नारद पचरात
भरती तंत्र
आशम् {शरोमणि
लोमश सं{हता
विश्वनाथ सारोद्धार तत्र
कालीप्टलं
णारदा टीका
स्वतत तंत्र
चिपुरा तलकर
आगम शिरोमणि
नवग्रहु जप विधान (पाण्डूलिपि)
तत्र मुक्तावली
विष्दपचांग
मृत्य्जय पुरश्चरण (पाण्ड्लिपि)

लेकिन हमारा यही प्रयास
शृद्धिपत्र
इस म्र॑थमें अशुद्धियो पर विशेष ध्यान दिया गया है, तथापि यह् एेसी
काजल को कोठरीदहै कि कृ अशणुद्धियां छपारईमें रहजाती है|
चै
एसा
दै करि अन्यत्र भनेही अशुद्धियां रह् जाय,
लेक्रिन "संतो" में कहीं कोई अशुद्धनर्हे। मंत्र अशुद्ध होने से अथं का अनर्थं
हो सकता है ।
करलं । तदुपरान्तदहीग्रंयको प्रयोगे लाये ।
पृष्ठ--
पवित
एतद्रश
अथबेवेदीब
अनृष्ठाय
नं ऋल्यां
कल्याथीं
सब दुष्टानां
अंगुऽठाभ्यां
दुगस्मृता
"भरी जसा
केन्द्रमे है
वेसा ही घुमाव
के अन्तमं
चक्ृपते जो
हिरमण्यं
पाठक गण ग्रथ क्रय करने के वाद निम्नांकित विशेष नशुदिर्योको शद्ध
शुद्ध
एतहश
अथवं वेदय
अनुष्ठान
न्त्यां
कन्यार्थी
सवं इष्टानां
अंगुष्ठाभ्यां
दु्गंस्मृता
"श्रौश्री'
| घू.माव के अर
भी श्री" ल ष
चक्षुषतेजो
हिरण्मयं

खश न्एम त्र गण, ढेद तुल्य,
मल्ष्य ख्छ म पुष्टे पर अदल््टेद, इदरक्एल्
क्के रू्दर रगर्प्यत हे रह युष्य।
--श्श्कयनण्ट्र कोनी

कासनान॒सार मंत्री का वगाकरप
अल्पसत्थु से रक्षा
गथवंवेदीयं अनुष्ठान (१) क पृष्ट १९
रक्षाकारी वेदोक्त महाकवच = ,, १५८
प्रयोग सं० ३ -- क इष
हीरे का लिगाचंन क २२४ (अ)
बरिष्ट निवारण प्रयोगं -- ३२१
सर्वारिष्ट शान्ति त ३२४
धपराजिता संवर (३ प्रयोग) = २२४
घपमृत्यु निवारक यंत्र (२१) अ 3
मनोकासना पणं
सथववेदीय अनुष्ठान (२) पष्ठ १४४
श्वेदीय अनूष्ठान (८) त १४१५
भ्रयोग सख्या १ क २ ७

क
भयंकर संकट निवारक
दुःस्वप्ननाशक्
| भथववेदीय अनुष्ठान (३) -- पृष्ठ १४४
| वापीं से सुवित प्रप्थश्चित
| व्यवसाय मे उन्नति
| अथवेवेदीय अनुष्ठान (४) --- पृष्ठ १४४
| गोरखपंथी प्रयोग रः ९९४६
काम सुख
तिलपिष्ट लिगाचंन -- २२४ (अ)

सोभाग्य बृद्धि
| अथर्ववेदीय अनुष्ठान ,५) न ६०८ १४४
विभिन्न प्रश्नों का उत्तर लान "र २०८
गृह गोधिका साधन त ३४४
विच्या-वुद्धिव्धंक्।वरीक्षा नें सफलता
अथववेदीय अनुष्ठान (६) -- प्ख १.४४
चछरवेरीय अनष्ठान (१) -- चि
सरस्वती/वाग्देरी मंत्र न ५:
कुलवागीग्वरी मं न
नील सरस्वती संत न १८ 1
सरस्वती कवच म १८८
सरस्वती मंत ~ - १८६
सरस्वती त्यक्षर संतर --
सरस्वती गायती (२) न प् 9
भ्रयोग संख्या १३ स २१२
तण्डुल पिष्ट लिगाचंन १ २२४ | मा)
पदलाभ-स्थान लाभं
अथववेदीय अनुष्ठान (७) ~ १४५
गायत्री प्रयोग ५ ---

चेर कए कता लकानां
तीत्य को रश्च
कृषि तस्यदा-अन्न वद्धि
जथरव॑वेदीय अनुष्ठाष् (८)
भस्मीय लिगाचंन
चोर पय निवारण
प्रयोग संख्या २
कौलन/ रक्षा मंत
चोर भयसे रक्षा
शत्रु नाशक/विजयध्रद
अथवेवेदीय अनष्ठान (६)
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (३)
सामवेदीय अनुष्ठान (४
काली मंत्र (४ मंत)
वगलामृखी प्रयोग
प्रयोग सख्या ५
काली कवच प्रयोग
प्रयोग संख्या ३
माणिक्य लिंगाचन
अस्थि लिगा्च॑न
शिव तलाभिषेक
वन्दा प्रयोग (१)
जयदायकं प्रयोग

दांत का प्रयोग (ई)
णतु वन्धनकारी येत्र
रामद्र यंत्र (३७)
यत्र २।२
यशवधंक
जथवबेदीय अनुष्ठान (१०)
प्रयोग संख्या १३
नीलमणि लिगाचंन
चन्दनपिष्ट लिगाचेन
सर्पं भय {निवारण
सपेभय निवारण
सापके काटेका मंत
सन्तान प्राप्ति, वंश दद्धि
अथवंवेदीय अनुष्ठान (११)
सामवेदीय अनुष्ठान (२)
ब॑ध्यादोप निवारणपुवंक पुष्टि प्रयोग (१,२)
शारिका मंत्र
प्रयोग संख्या ई
बंशांकुर {लगाचन
दधि शिवाभिषेक
दु ग्धाभिषेक
धृताभिषेक
वन्दा प्रयोग ७
वालक नाल प्रयोग ( ज)
दति का प्रयोगं
वि ध व च

अ क
घन्तान प्राप्ति (४ प्रयोग)
सूद. दव्य
च्टग्वेदाय अनुष्ठान (४)
ष
कुष निवारण
दाल दतट्प्मद कौ क्प्दि
प्रयोग ¢
दीद्दायुष्ारक्त
ऋग्वेदीय अनूषप्ठान (५)
अथववेदीय अनुष्ठान (१,२,३, ४ )
पद्मराज लिगाचेन
धःतीपिष्ट लिगाचंन
स्यह्न प्रयोग
पयोग संख्या १६
पट्कमं प्रयोग (१० प्रयोग}
मोहनव्रारी सिन्दूर
णतु मोहन मंत
स्त्री मोहन प्रयोग
वाल रक्षा संव
वाल रक्षाकेदो प्रयोग
वच्चे का रोनाबन्दहो (यत्त ३०)
विष बाधा निवारक
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (११)

गायत्री प्रयोग ३
येव संख्या ६७
आंधी द यग्निसययसे रक्षा
गायती प्रमोग १
शत॒ उन्ध
धन प्राप्ति
ऋग्वेदीय अनृष्टान (१२)
सामवेदीय अनुष्ठान (३)
कमला|मह्ालक्ष्मी के १० मंत्र
ज्वालागखी मंत्र
पुष्पराग विगाचंन
शकं राभिपषेक
घृत + मधु अधिषेक
मधु भिषक
व्वा कारक
तछगवेदीध उनृष्टान (१४)
प्रभौग सं° २०
प्रयोग सं० २६
प्रयोग २७
शिव जलाभिपेक
वर्षाक।री प्रयोग
कायं{सद्धि कारक
प्रयोग सं १७

पयोग ४
गायल्ली प्रयोग ई
कायंसिद्धि प्रयोग
पशु समू्धि
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (१६)
यद्ध मे जय
ऋर्वेदीय अनुष्ठान (१७)
बगलासुखी प्रयोग
युद्ध विवादादि में विजय (३ प्रपोग)
दिव्यास्त्र का प्रयोग
ब्रह्मास्त्र
ब्रहमादण्ड
ब्रहमाशिर
पाशुपतास्त्र
वायवास्त्र
आगनेयास्त
नारसिहास्त
मय निवारक
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (२१)
मातंगी मत
भेडा मंत
प्रयोग सख्या ३
पुरुष बशीकरण
गोरखपंथी प्रयोग
स्त्री बशौकरण
गोरखपंथी मंत्र
श्री हनुमान मंत्र

स्त्री-पुरुष वण्ीकरण -- ३०३
स्त्री वणीकरण मंत - ३०६
स्त्री वशीकरण तलं ्
स्त्र वशीकरण सिन्दुर । ३१०
| दट्नो ्र्पप्त / विवाह
कामेएवरो मंत कण क
प्रयोग सख्या १६ व द्द
च्ारःगःर से सुदित
प्रयोग संख्या १० ।
विवाह्।पति प्राप्ति
अथर्ववेदीय अनुष्ठान (१,२) मै १४८, १४६
गोरी मंत्र क २०१
पति सुख प्राप्ति (प्रयोग १८) यं २१३
प्रयोग सख्या ६ ॥ २१४
| बेटी सघुराल मे युखी रहे स 8
| पत्थर वर्षा हो नि ०७९
| सोत बाधा निवारण
। वेदोक्त अनृष्ठान चै १५४
। प्रेम वृद्धि
परति पत्नि मं प्रेम (यंत्र २७) भ |

तपसकता का निवारण
वेदोक्त अनुष्ठान (३)
यंत्र संख्या (यंत्र २६)
खशा स्दस्थन (वन्दा प्रयोग २)
नभं रश्चा
वेदोक्त अनुष्ठान
आत् रषा
कीीलन रक्षा मत्र
रक्षा मंत
रक्षाकारी गौषधियां
रामभद्र यंत्र (६७)
रक्षा यंत्र (३)
उच्चाटन शान्ति
शिव दुग्धाभिषंक
गस पु्रहीहो
वेदोक्त प्रयोग
सुख प्रसव
वेदोक्त प्रयोग (१-५)
याणी सिद्धि
बचन सिद्धि यंत्र (२८)
भविष्यबाणी सिद्धि (प्रयोग-३)
गुप्त दुर्टि {सदधि
प्रयोग ११
प्रयोग ४
अधिकार शन्ति
वेदोक्त प्रयोग (१-७)
श्री नुसिह मंत्र
जाद् आद उलटा फिराना
तंत मतत का निराकरण

सत-अरेत बाधः शान्ति
वेदोक्त प्रयोग
नजर |कूदष्टि |भृतप्रेत वाधाह्र (प्र० १२)
गायत्री सत ३
रघवाली मत
रक्षा मतर
श्री नुसिह मंत्र
भूत आदि उतारने का मंत्र
यंतर सख्या १५।२२
अतिवर्टि, ओलावूरष्ठि रोकना
प्रयोग २८
जीश्वत्सा
जीववत्षा येव
पलति वशीकरण
वेदोक्त प्रणेग
पटकमं प्रयोग
पति वणीकरण प्रयोग
दांत का प्रयोग
पशु, पक्षियों, कीडों से रक्षा
(१० प्रयोग)
घर के प्रति आकषण
वालक नामि प्रथो
पत्नी दशीकरण
वेदोक्त प्रयोग (१-२)
प्रयोग संख्या ६
षट्कमं प्रथोग (२ प्रयोग)
दांत का प्रयोग
विद्ध काजल
सिद्ध काजलश्री हनुमानजी
सिद्ध काजल वसा की खोषड़ी
स्तौ वशीकरण काजल
र्षम्
शर्धत
गी पि

अग्नि स्तस्भन
शत्र मुख स्तम्भन
मासन स्तम्भन
बुद्धि स्तम्भन
गर्भं स्तम्भन
निद्रा स्तम्भन
चौर गति स्तम्भन
क्लेश निवारण
तारा मंत
वशीकरण
राई के प्रयोग
वशीकरण प्रयोग (६ प्रयोग)
षटकमं प्रयोग (= प्रयोगं)
वशीकरण सिन्दूर
वशीकरण मंत्र
शतु बशौकरण यप्त (३२)
सर्वजन वशीकरण (यंत्र ३/२
स्वजन दशौकरण यंत्र (१४।२१)
राज्य लाम,राज्यसे लाभ
भुवनेश्वरी मत
विद्वेषण
षट्कं प्रयोग (४ प्रयोग)
स्त्री पुरुष मे विद्वेषण
युख-शान्ति
लारिका मंत्र
प्रयोग ६
प्रयोगं १०
प्रयोग १२
र्ण
रण

गर्भं स्थापननदहौो
दांत का प्रयोग (इ) ति
ऋण मुक्ति
वेदोक्त प्रयोग ~”
प्रयोग १६ र
। स्वप्न {सिद्धि
| स्वप्त पिशाचिनी (यंत्र ३५) "
। वगलामृखी स्वप्न साधना --
| सारण प्रयोग
प्रयोग संख्या १७ --
तुष लिगाचेन न्क
| पटकमं प्रयोग (४ प्रयोग) द
| णतु पीडाक्रारी प्रयोग प
॥ शत्र मारण का मह् प्रयोग --
विष्टड़ । वरी पत्ति-पस्नो क्ता सिल
वेदोक्त अनुष्ठान ---
म्भ (गवती) से साक्षात्कार
प्रयोगं ३१ का
मृक्त (सोक्ष) हेतु
च्िपुरा सुन्दरी मंत्र ---
छिन्नमस्ता मंत्र --
प्रयोग संख्या १३ वा
प्रयोग संख्या १५ क ।
| तीथं जलाधिषेक भ
| परब्रह्म य॑त्र 3 ।
| स्तस्थन प्रयोग
हरिद्रा लिगाचेन ॥
| षटूकमं प्रयोग र
शतु स्तम्भन (यंत्र ३३) र

गजमुक्ता लिगाचन
णकंरा लिनाचेन
दिनाद् (लुन्तटमा) व चुनाव मे विजय
प्रयोग संख्या १४
रज वशीकरण
राज्ञी मंत
प्रयोग संख्या
प्रयोग संख्या १, २
अकं ण प्रयोग
यंच संख्या ३१
आकर्षण यत ४४
छन-धास्य सं वुद्धि
अन्नपुर्गामत्र
वरदान्नपूर्णामंत्र
प्रयोग सं० ७
आशिक सुधार (प्रयोग ७)
गायत्नी प्रयोग ७
वन्दा प्रयोग--‰
ठन्दा प्रयोग--८
विल्ली के नाल का प्रयोग
उपद्रव से शास्ति
प्रयोग संर २
प्रयोग सं० १
देवी आपदाओं की शान्ति
आंधीसे रक्षा यंत्र १०/१४
दुर्भिक्ष, महामारी शान्ति यं° २१/३५

स्त्रीपुवरदि सुख
प्रयोग सं० ७
प्रयोग सं १३
राजस्य निवारण
प्रयोग सं० ८
प्रयोग २
शन्तु उच्चाटन
प्रयोग सं० ८
पटकमं प्रयोगं (६ प्रयोग)
गोरपंथ' मंत्र
रोगं निवारण
व्रण रोगकी शान्ति (प्रयोग ठ)
संक्रामक|महामारी शान्ति (प्र० १)
प्रयोग सं० ६
प्रयोग सं० ८
मानि रोग शान्ति प्र० १८)
जलोदर रोग शान्ति (प्रयोग १६)
प्रयोग सं ३
प्रयोगसञ १०
प्रयोग सं° २०
गायत्री प्रयोग-३
मोती कँ लिगा्चन
गोमय लिगाचंन
दात पीडाका मंत
दाति पीडाका मंत (१)
कतलवयु (पीलीया का मव

हक का मंत
मृगी रोगशामक यंत्र
ज्वर शामकं यत
नेत्र रोग शान्तिं (यंत्र ४/५)
उदरपीडा यत्रे १२/१७
संग्रहणी यंत्र १८/३२
ञ्दरशान्ति य° २०/३३
नेत्र दोप द्रः. नेत्रोपनिपद
निलस्वन स्वाप्त + आश्लेष से मूक
प्रयोग ११
नारिकेल जन1भिषेक
जास्ररसाभिपेक
धारोर्य ्घ्ति (४ प्रयोग)
भदृश्य {दधि (प्रयोग ६)
विल्लीकी नाल का प्रयोग (जा)
स्वणं निर्ण
स्वणं {सदधि (प्रयोग ४)
गोरखपंधी प्रयोग

दिबयानकसणिकां
तंत्र 7: °रिजयः ~ तंत्र ओर योग ४२
अशि क ष्टरि योय क्याहै ^ 3
< स 2 कण्ठ [लनी रण ओर सम द्व ४५
जञ पागम ५९ गंत गोधन ट
शकट गृ < €, मद्र्मचन दः
सिथ्मयच १७ सिद्ध साध्य्रादि शोधन ५१
साध् ~ तंव १७ जन्मराशि या नासरशि ५२
तत्रस्य कतोत भाग संव शोधन कौ आवश्यकता नहीं ५३
(म-4न-तंत) १८ पटषद् चक्र ५३
दण समर'वद्या २५ ऋण शोधन चक्र ४
ताति? सदना के पेचमकार > दीक्षा ग्रहण का मुत ५६
पतव न्कःरोंका अध्यत्मिक ङ्प २१ दीक्षा ग्रहण को विशिष्ट दिन ५८
वानस।गी साधना अर ग्रहण के वारे मेँ विश्षष ५८
भभिचार कमं २९६ कुठ अन्य दिव्य त ५८६
ब्राह्यणो के लिये बाममा्गीं स्थान ५६
सधना ८ जित २८ मंत्र की परिभ. षा ८. महत्व ६१
कठोर साधना २६ मंत का वर्गीकरण ६३
षरातृकरेत अभिचार से कसे वचं ३३ मंत्र सि ठु ० ६६
गुठ सहमा आर दीक्षाग्रहण २३५ बीज पल्लवा ् प्रयोग ६६
गु एिष्ण सम्बन्ध ३७ वैदिक मंत्रों म क
गुरूही देवता दहै ३७ वश्यक नहीं ,
शिव पुराण के अनुसार मंत्र के षट् र्स्य ९६
दीक्षा ग्रहण विधि ४० हीपक्ष्थापन ओर उसके लक्षण
तंतरशास्तर मौर योगं साधना ४१ दीप का प्रमाण मौर तल विचार
धोगं परे शिद्धियां ४१ बत्ती ७०

दीप द्रा प्राप्त शुभाशुभ लक्षण ७१
अशुभ लक्षणों की शान्ति ७१
तांचिक साधनामे आत्मरक्षा
विधान ७२
क्षेत्र कीलन ७२
भूतोत्सादन ७४
तांन्निक रक्षा ७४
स्थान शोधन ७४
आसन स्थापन ७५
मवों के दश संस्कार ७६
मंत साधन के पूवंकी क्रिप्रायें ७८
मंच चतन्य विधि ७८
भूतशुद्धि ७६
महुःसेतु ७४
मुखक्ोधन-जिद्वा शोधन ७९
कुत्लुक ॥ द9
शाषोद्धार संजीवस उत्कीलमन ८०
प्राणयोगं ८०
दीपन ६०
निर्वाण ८०
योनिमुद्रा प्रदशंन एवं भासन ८०
सूतक मोचन ८१
प्राणायाम ८१
जनन च॑क्र ८३
जपमाला का स्वरूप ८४
तीत प्रकारक माला + 4
वणमाला ८६
मनकी की संख्या ८७
जपमाला कि संस्कार 1
कलश स्श्रापना का महत्व
ओर विधि ठर
{ ;ण॒व द्रव्ग ४
कृपि उत्प(दनकै ब।रेमे पूवं संकेत ६६
पुजा सम्बन्धी सासान्य नियम ६७
पुष्प ।चवरण ६७
टित पुष्प हद
तुतसी जौर विष्णु | तल
देव प्रा-मा परिमाण १०१
आरती १०१
प्रदक्षिणा १०१
पुजन सामग्री की स्थिति १०३
कार का प्रयोग १५०३
पुजा करे उग्चार ओर उनका क्र१९५
५ उपचार १५६
पुजा के पचि अंग ९८९
नधा भक्ति १०७
मच जप विधि 1१२
जपफे पचि प्रकार १५२
मालः फे घटरों का महत्व ५१३
जपकरने का स्थान ११३
९।द।च [र वं.) प्रनत किष, ,१४
जप रम्यन्वी कुछ ओर {नयम ११५

+ मो > म. नक्र मि
साधना को दीपावली का महत्व ११६
कुजी आवश्यक ११६
शृ उच्चारण ११७
सूतक ने जपके नियम प ४
दिणा का विचार १९५
जप संख्या का नियम 4९५
माला संचालन ११
देवस्थःपन त्रिध व पापः १२१
गणशबचःयतन १२३
शिव पचायतन १२३
दिष्णषंदायतन १२३
देवी पंचायतन १२३
सूयं पचायतन १२३
देवों के पापद १२४
अभीष्ट देवी देवता का चयन १८६
पचमभावसे उपासनाकी प्रकृति १२६
उपःस्य देवता का लिग १२७
कुष विछिष्ट योग ९२८
मंधघसिदधि एवं पुरश्चरण विधान १३०
ग्रहणम मंत सिद्धि १३२
पुरश्चरण क्य प्रक्रिया १३३
मत्र जप पाट अनुष्ठान विधि १३७
पड न्यास विधि १३६
वेदोक्त तां्निक अनुष्ठान षृ ४
विविध प्व संग्रह १४२।३१२
शिषसाधना ३१३
स्वप्नवाराही साधना ३११
ध
सरस्धतीो साधना
यक्षिणी साधन
धनदा थंक्षिणी त्र
,; , कथच
कणपिणाचिनी साधन
क्णपिणाच राधनं
वगलः स्वप्नं साधना
गृहगोधिका राध्रन
विविध यत्र
सकल्पविधि
प्रतिष्टा-प्राणप्रतिष्टाविध्ि
अग्न्युत्तारण
पचदण संस्कार
बलिदान
तारिकेल|कृष्पाण्ड वलि
पोडणोपचार पुजा
सवदेव पूजां
सवं देवी पूजा मंत
पचगब्य विधि
पचामृत विधि
करमालाके रूप्
षडगन्यास्र विधि
विभिन्न मुद्राओं के लक्षण
व चित्र
नौीज संव रहस्य
सृक्षरवीज
संयुक्ताक्षर नौज

देवी-देवतानृसार मंत्री का वर्गङ्रण
देवी (दुर्गा) मंत
दुर्गा गायत्ती २८९२
नवाणं म॑त्के ५रूप १६४
अष्टाक्षरी मत्र १६८
शिलमंव |
षडक्षर (पचाक्षर मत्त) २२२९
दक्ाक्षर मत २९३
दणाक्षर मत्र--२ २२९३
कथला ।लक्ष्मीधव्र
लक्ष्मी/कमलाके १० विद्धमंन्च १८०
वैष्नदमत
दादशाक्षरमतर २३६
दशाक्षरमंत २२३६९
विष्णुमंत्र ४.
काली मल
दक्षिणकाली मत्र १८१
कालराती मत १८१
महाकाली का बीज मंब १८२
काली कवच १८३
महामंत्र गायत्री २२७
विषुराचुन्दरो मद्र १८
व्रह्माजीका मंत्र २३७
वराह शत ९३७
नारसिंह मव २३७
सन्तान गोषालयव २४०
सरस्वती अव
सरस्वतीव (ारदापटल) १८६
सरस्वीमत्र {कुलवःगीणए़वगे) १८९
ष (नीलसरस्वती) १८७
५ (त्यश्नर् मच, १८८
सरस्वत) कवच १८८
सरस्तः 'मंवराज' १८६
, (एकं अन्य त्वर्षर मे १८६
ध (देवी भागवत) १६०
तारापंत
तारा लघनत १८६०
भुवनेरवरो अंतर
भुवनेष्यरी १६१
भुः्नेष्वरी लघुसंत ४.
उच्छ चांडा्लित्ये स्यततमी संतर
एक अन्यम १६२
{छ द्खघस्ता शंस १६३
शरक संतं १६५
स्यलालुली बं १९६

भैरवी (दविपुर भैरवी, मंच १६६
घृमावेत्ये मन्न
तुरोयंव
'तुरीतंव' के अनुसार
(आगम् लहरी के अनुचार
श्यःस्मसत्र
अन्नपूर्णामत्र
अन्नपूर्णामिंत्र
प्रत्न परिजात नरदान्नपूर्णामंत २०१
गणेशमंत्र (१३ मंत्र)
क{तिकेय मत
कातवीर्य जून मंत्र
श्री हनुमान मंत्र
भरवमंत
सुग्रीव मत
गौरीमंत्र
कामेश्वरी मंत्र
वगलामृखी मत्र
सुयंसंत्र
तंत्रोक्त सिद्धमत्र
मतान्तर से तत्रोक्त मव
तीजमंत
वेदोक्त मंत
चन्द्रमा मव
तंत्र)क्त सिद्ध
तत्रोक्त संन्लिप्त
बीज संव
वेदोक्त
सगल नल
तत्रोक्त सिद्ध
तत्रोक्त संक्षिप्त
बीज मंत्र
वैरोक्त
च
बुधमंल
तत्ोक्त सिद्ध
तच।क्त संक्षिप्त
वीज मंत्र
वेदोक्त मं
ठवहस्पति म॑
तंताक्त सिद्धमेव
तत्रोक्त संक्षिप्त
वीज मंत
वेदोक्त
शुकमत्र
तंत्ोक्न {द्धि
तंघोक्त संक्षिप्त
बीज मंत्र
वेदोक्त
गनिमंत्र
तत्रोक्त यिद्ध
तत्रोक्त संक्षिप्त
बीज मंत
वेदोक्त
राहुमव्र
तल्लोक्त सिद्धमत्र
तवोक्तं संक्षिप्ल
वीम मत
वेदोक्त
केतुं
तचोक्त सिद्ध
तंचोक्त संक्षिप्त
वोज मंत
वेदोक्त
श्रो मृत्युजयमंत्र
त्यक्षर (लधु) मत
वेदिकः (सामान्य) मंत्र
वीजपलवव संहित वेटोक्त मंत्र
तव्ोवत सिद्ध मंत

ठद्रदोशा वंत (यंत्र ८)
सूय यतर ;, )
चन्द्र यं (३)
मरल यंत्र (४)
वृध यंत्र {५।
गुर यंत्र (६)
शुक्र यव (७)
शतु बंधनकारी यंत्र (१)
मिर्गी रोग का यंत्र (१२)
चोतीसा यंत्र (१६)
सन्तान यं (१८)
पचदशी यंत्र (२)
मपमृत्य् निवारक (२१)
परब्रह्म यत्र {६४} 3
जीवदत्ता यंत्र (८६)
पति पलना प्रर. यंत्र (२७) 4
वचन सिध (२८)
नपुंसकत्व नाशक (२६)
शिश्रोदन शान्ति (३०)
आकषंण यंत्र (३१)
शतु वशीकरण (३२)
षतु स्तम्भन (३३)
अपमृत्यु निवारक (३४)
स्वप्न पिशःचःगो (३५)
जगविजय रक्षाकारी रामभद्र
आकषेण यत्च (४४) 6
दुर्गा यंत्र 4
सवंसिद्धियत्र (१।१) 16
कुमति निवगारण|शतृवंध (२/२)
शतु पजय /सवेजनतेण (३/२) 17
नेत्र रोग शान्ति (४/५)
विद्या लाभ्|परीक्षा सफलता

ञाकर्पण (८।११) 19 दुर्भिक्ष, महामारी राजभयसे
राजदार में जथ वंधरन मुचितं सच्छा पूणं, विजय सपे विप
सन्तान सुख (१३।२०) 2 वधन मोचन/राज भय शान्ति
भतप्रेत वाधा शान्ति (१५।२२; 23 युद्ध मरे जय|णस्त्र भय शान्ति
शासक वशीकरण शासनमें वायंसिदधि।वशीकरण

दिशा निदश्च
विविध प्रकार के "तास" अर्थात् भयसेरक्षाकरतेहुएजो द्ाण' अर्त्
रक्षा करे, वही तंत है -- "त्रासात् व्राणणात् ततः अतः तत्रं किसी प्रकार क
अहहितकारीदहै ही नहीं ओर तंत शास्त की उत्पत्ति भी मनुष्य को विभिन्न प्रकार
के भयो (रोग भय, शत्रु भय, राज भय, उत्पात भय आदि) स सुरक्षित रखने
हेतु विशेष उपासना पदत्तिसेही हुज। है, जो विभिच्व लौरफिक सुख-समृद्िदायक
व रक्षाकारकहोनेकेसाथही पारलौकिक मृदित का, ईश्वरीय साक्षात्कार का
भी उत्तम साधनहै। लेकिन कालान्तरमें कृ व्यक्तियों ने व्यवितगतत स्वार्थं
हेतु ततर का दुरुपयोग कर दुसरोंकोहानि पहुचाने वाले उभिच्ार कर्मकोन्ी
जन्म दियादहै जो पापमूलक व निन्दनीयहै। विसीभी तंरवेत्ताको जद ठक
जीवन पर भासन्नसंन्टनहो दुरुपयोग करने का निषधदहि केवल वेन
पर संकट उपस्थित होने ओर रक्षाका कोट लमध्नन वस्ते परही 'अ{्िदिार
कृत्य की आज्ञाह। इसी कारण आज तंत्र म तालिकः भय काणक पर्याय
बन गयाहै जव कि वारतवमे वहु साधना वैर 'रक्ष।' का प्याय है । तंत
तथा तांन्निक के नाम परलोगजटावदड़ीव्ट्ये एते कुत्सित रूप की तपना
करलेतेदहैँजो श्मशानमें जाकर शवो का भन्न कर रहाहो, मनर्गल हन कर
रहा हो, मुण्डधारी आदि भयानक वेशभवामेहौ। ज्वक्रि एेसा कुधी नहीं
है । यह् एक विशुद्ध सात्विक उपासनादहै र प्क सामान्य सांसारिक व्यवित
इस उपासना को कर सक्ताहै। यही कारणहैकि अनदिकालसे वैदिक ययं
से ही तंवशास्त्र को मान्यताहै, चारोंवेदोसेभी इससे कोई अता : हींहै
हा, तांचिके उपासनामें चिध्य विधान कापूर्णज्ञान आवश्यक दहै, विधि
रहित व तुटिपुणं उपासना ताभ दरते के स्थान पर ॐ णुभकारीभीदहो सकती है
अतः तंत्तशास्त को दीक्षालेने के साथ ही सवेप्रथम इसके सम्पूण विधि विधान
का ज्ञान होना आवश्यकदहै। अभी तक एमा कोड ग्रन्थ उपलं नहीं है जिसमें
क्रमशः सभी विधि विधन का संकलन दहो ओर विधिपूर्वकं साधना न होने से
साधना सफल भी नहीं हौ सक्ती ओर अप्तफलताके कारण तंत्र विदा प्र

अविश्वासं हौना स्वाभाविक है। इसी प्रयोजन से समस्त विधि-विधान का ज्ञान
अवश्यक है। जो अत्यन्त जटिल व समयसाध्य है । किसीभी प्रयोग को सिद्ध
करने से पठले साधक करो इन समी क्रियःओों एवं पिधियों का पालन करना होगा
तभी सिद्धि स्म्भवहै।
साधना कोई भीटहो कठिन होती दै, कहा गयादहै करि 'क्षुरस्यधा- निहिता
दुरत्यया दुगं पथं तत् कवयो वदन्ति" अर्थात् साधना तलवार की धार पर चलने
के रामानदै, सभी के लिये सम्भव नहीं । लालों व्यक्तियों मे एक-दो व्यित एसी
चेष्टः कते अौरप्रयत्नगील एसे लाखों लोगोंमेसे कोई एक सिद्धि प्राप्त
एक {त्र परम घर्णःकवश्रद्रालृ दहै ओौर साधनाका प्रयास करते
ः ¦ प्रप्त न्ींहोसनो । एक दिन (अन्तरंग भित
र र्ध्ना स्थल पर ही पहुव गेया, देखा कमीजं
पहन कर साधनामंवठदहैं। ज्ञातव्यहै कि ताघनामे अन सिला
एक वन्त (रोती या उसके समान ही चादर इत्यादि जऽा वभर सिला) पहना
जातारटै। इसु साधना सफल कसो ?
भ
ल]
ण]
दस प्रकार सधना निनमानुकूलनहोनेसे
साधना म अनसिला वरत पटननेका दिधानं
च्स्लाममं भी दूरष्टिगोचर्
समस्त ठज यात्नीर्पात्रकावा तीथेमेंचाद्र् के समान विना सिन्ले
सफेद एक वस्त्र पहन कर ही उप्ासनामें भागते
| त हं । इसप्रकार एकषोटी सी
घुटि भौ असपलताका कारण दन सकट है|
तत्र साधना के निभित्त मन तथा इन्द्रियों पर् संयम अनिवायं है, जिसका
मन तथा इन्द्रियों परसंयमनहो वहु दरः सधना ।
साधना के निमित्त योग साधना आंवषयकं
की साधना (रम, नियम,
के योग्य नहींहै। अतः तंत्र
है। साधक को सवेप्रथम अष्टांग योग
आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान तथा
समाधि) करके मन तथा इन्द्रियों पर संयम करना सीखना चाहिए ।
जात्म संयम, इन्द्रिय संयम एवं मनोनिग्रह् का स्वरूप यह है कि व्यक्ति
विषम परिस्थितियों भी काम कतै द शीभूतन हो सके । यदि साधक पुरुषदहैतो
समी नारीमात्रकोमांकेलूपमे अौर गधक स्त्रीटैतो पुरुष मात्र कोपृत्र के
रूपमे देखे । रामकृष्ण परः हंस जसे सिद्ध ५4
न्यकित अपनी पह =
त १। पत्त्नीकोभी मात षू्प
मेही देकषतेये। एक साधकका कथन है :
कि रूप गि =
वता, नवयौवनान्विता
युवती के समक्ष भी जिस व्यविति रें कार्-वासना जागृत न टो, उसमें भी सात-

भाव कीहीदृष्टिहो, इसी प्रकार सहिलासाधकःकेहूदयमे भी पुरुषमावके प्रति
पुतवत् वात्सल्य हु, एसे साधक ही तंत्रविद्या ॐ अधिक्रारी हैँ । वाममार्गीं साधना
मे भी जहां नगनस्त्री के समक्ष साधना होती दहै, यह साधक के इन्द्रिय सयम
की कठोर परीक्षाभीदहै।
मूलभूत 'तंवरशास्त्र' की पुस्तकं आज आरभ्यं मौर उनकी त्क्रीन होने
से भविष्य मं उनके पुनः प्रकाशित होने ऋ -.म्भागना भी नहीं है । अतः
वास्तविक एवं प्रामाणिक पुरातन तंत्र ग्रन्थ ि.पी विशेष संस्कृत पुस्तकालयमें
ही देखने को उपलब्ध हो सकते हैँ । तन्वके नाम पर आजकल बाजारों में जो
विभिन्न पुस्तके उपलब्ध हँ वे अधिकांणतः अधद व अप्रमाणिक हैँ । एसी पुस्तकों
के चक्कर मे षड़कर समयवे धन करा दुरुपयगणन ठरे ।
वतमान में जो पृस्तकं पुस्तकालथों आदि में कहीं उपलब्ध भीहवे
कालान्तर मे कहां तक उपलब्ध रहेंगी, यह् भी विचारणीय विषयहै। मैने देबा
है कि नेपाल तथा उत्तराखण्डमें लाखों ठी संख्या में अति महत्वपूर्णं दुलभ हस्त
लिखित ग्रन्थ आजभी प्राप्त होते हैँ लेकिन उनका उपयोग नहीं हो रदा,
विषय के ज्ञाता नहीं रह गयेदहँ। यह् हुत्तलिखित ग्रन्थ रष्ट-श्रष्टहोग्हे है,
दीमकखा रहीहै भौर कंड़मेफेडी जा रहार) इस प्रकार कालान्तरमें
विशुद्ध एवं प्रामाणिक तन्व साहित्य दुलभ हो रकता है ।
वसे तो तन्त्र साहित्य अपाररहै, इय पर सँक्डों ग्रन्थ लिखे जा सवते है ।
विशेष उपासना करनीहो तो जिस देवता की उप'रना करनी हो उरके पचा
(पटल, पद्धति, कवच, नाम सहस्त्र अर रतो) ठै माध्यमः से उप
अओौर हमारी सस्करति में तंतीस रोड देवी देदत् ओं च [ मन्यत = , ६२ प्रक्र
प्रत्येक दैवी-देवताके पग कां सग्रह ।क्या जाय एर ददा पाए.
देवता पर एक-एक ग्रन्थ तयार होगा । अतः किरण एक भन्थरेः सः रतत "तश
विद्या कासमावेश नहींहो सकता॥ लेरिनि डः सः. मखः हुं (म्तः ३१२
तभी फलदायक हो सक्ता हु जब कि वहु शास्च सम्मत प्रानाणिः तथ
.ष्ट्म्त्
हो । अपने जीवनके ६५ वर्षोके शोध व अन्भव के आधार पर मैने सप्रमाण
सभी मख्य देवी-देवता, ग्रहों के प्रामाणिक उ सिद्ध नो का संकलन वरं तथा
विभिन्न उहेष्योंकोलेकर विविध प्रयोगो, अनृष्टानोँका समावेश उरते कां
प्रयास कियाहु । तेषाल तथा उत्तराखण्डसे प्राप्त दुलभ हृस्त्लिदित अरन्थों पर
आधारित वे प्रयोगं व अनुष्ठान जिन्हुं कोई व्यित किसी भी मूल्य पर बतरलाने

को तयार नहीं होता, निःसंकोच देने का प्रयास कियाह्ं ताकि यह् विद्या नष्टं
नहो । अन्यथा टेली विद्याओं को गुप्त रखने के कारण साधक केसाथटही विद्या
काभी अन्तहोजातादहुं। मै ग्ही कह सकताह कि लगभग ३०० से अधिक
ग्रन्थों के महत्वपुर्ण सार का यह संकलन उपलब्ध कराने कीवचेष्टार्मेनेकोह् ।
एक उल्नेखनीय वात यहु ह् किं एक-एक मव को सिद्ध करनेमेदहीकाफी
सनय लगत। ड, एसी स्थितिमे व्यक्ति जीवन पयेन्त कुह मंत्र सिद्ध कर
सकताहु, यदि लोकहितकी काल्ना से अनेक मल सिद्ध करना चाहं तो उसके
निमित्त ग्रहणकालमें मंत्र सिद्ध करनेकीसरल विधि दह्, उसे प्रयोगमे ला
सकते है ।
शृ मंत्र व उसकी विधि आप किसी प्रन्थसेले सक्ते, लेकिन इसके
बावजूद क्रिसी योग्य व्यक्ति को गुरू वनाक्र उससे विधिवत मन्न कौ दीक्षा लेना
आवश्यकं है! किसी ्रन्थसे मंत लेकर विना गुरूसे विधिवत दीक्षा लिये मंत
का प्रयोग कना उचित नहीं है, जंसा किः "सांख्यायन तत्रः मे कहा दहै
पुस्तके लिता मत्रानवलोक्य जपेत्तुवा ।
स जीवन्नेव चाण्डालो मृतः एवाचाभि जायते ||
अनुष्ठान करने से पहले मंत्र को कण्ठस्य भी कर ज्ञैना चाहिए ।
सफलता कौ दृष्टि से यह भी आवश्यकःह कि तान्विक प्रयोगो देत लिन
स्तुथ (वनौषधि आदि) कौ आवश्यकता होती है वह भीः प्रामाणिव् हों ।
यातो व्यक्ति स्वयं उनका ज्ञाता हो गौर स्वयं संग्रह् करे, मन्यथा वाजारसे
कय करने पर वास्तवमें वह वस्तु शुद्धरहैया नहीं? इसे ध्यान >
जन्या प्रयोग असफल व व्यथं होगा ¦! वनौषधि आदि को विधिपूबेकं
देकर ग्रहण करना च।ह्िए ।
मे रक्खं ।
निमं्ण
तालिक को चाहिए कि द्वेषवण भयवश, लोभवश कभी भौ मव का
दुरुपयोग न करे । इसका व्यावसायिक उपयोग भी कदापिन करे द*वथा
सिद्धि समाप्त होने के सराय ही अपना भी लोक-परलोक नष्ट होगा | । १ ल
लोकहितं कौ कावना पै जन-सानस करे कष्टो का निराकरण हेतु ही इस ( ५ |
सदुपयोग करे । इसका दुरुपयोग न करं । क ककः
क त क| नक्र

कुछ स्वार्यीं साधको द्वारा लोभवण, द्वेषवश या स्वाथेवण तंत का दुरपयोग
(मारण, मोहन, उच्चाटन, ब्षीकरण आदि पटूकमं एवं ऽभिचार कम) होता
है अतः जन साधारणको भी सावधान रहना चाहिए । व्यक्ति टन अभिचारोंसे
कंसे बच सकता है ? इसका वर्णन भी इसमे किया गया है ।
कोई भी मंत्र तभी सफल हो सकता है जव कि पहले पुरश्चरण करके विधि
पुबेक उसे सिद्ध कर लिया जाय, विना मंत्र सिद्ध किये वहु प्रभावी नहीं हौ
सकता । अतः विना सिद्ध किये क्रिसी मंत का प्रयोग करने कीचेष्टान करे,
व्वथं होगा ।
एक ओौर बात उल्तेखनीय है 1 राजनेताओं उच्च अधिक। रियो, प्रतिष्ठितजनों कै सम्पकं मे अनेक एमे स्वार्थी व्यक्ति आते रहते हैँ जो ञपने को परायोगीः
सिद्ध, त्रिकालदर्शी तांत्रिक आदि नाम देकर अपने व्यक्तिगत स्थाथं ( कायं }
बरा सम्पकं करते है । भविष्य कीं जिज्ञासा, पदोन्नति एवं धन को लिप्सा आदि
मानव की दुर्बलता स्वाभाविक है ओर बड़-ज्ड शिक्षित व्यद्ितिभी इनके क्षुद्र
चमत्काशों के प्रभाजित होकर इनके चक्रमे फस जाते, ओर कालान्तर मे यही
अनिष्ट क्रा कारण बनते हैँ। अतः किसी को भी गुरु बनानेया किसे परायणं
लेने से पहले उसा पूणं परिचयज्ञातकर लें, उसकी शिक्षा, आचरण, ज्ञान
आदिकाभी आकलन करलं ।
बहुधा लोग अनेक व्यक्तियों से परामश लेते रहते हँ यह् एक शान्तिद कि
विरिन्न लोगोंसे परामशं करनेसे सही मागेदशेन होता। एसा करने से ओर
श्रान्तिह्ी बढृगी । यह् उचित नहींहै। सोच विचार करक्रिसी एकको गूरु
बनाये, उसी पर पुणे श्रद्धा ओर विश्वास रखें । वाममार्गी साधक प्रायः लोगों
को भपनेक्षुद्र चमत्कारोसे वशीन्त करलेतेरहै, उनसे लान उतेह ओर
कालान्लर मे भपने हतसाधन या स्वाथे वण उसौ का अनिष्ट वरनेमे भी तहीं
चूक्ते। जिस प्रकार कोई व्यक्ति अपने कायं सम्पादन देतु किरी अपराधिक
व्यकिति का आश्रयलेताहै तो उसका वहु कायं तो वंह कर देगा, किन्तु वादमें
बहो ठश्रवित स्वयं उसका भी उत्पीडन करनेमे तरीं चूकेगा ।
उदाहरण स्वषूप शतु के मारण प्रयोग हेतु शत्रु के वाल, पैर की धूल
(मिदी) वस्र आदिकी अवश्यकता होती है। जो सीधे यासुलभतासेमिल
नहीं सक्ते । एसे में वहु व्यक्ति अपने शत के पापः किसी माध्यम से किसी एसे
व्यक्ति कोभेनताहैजो बापको प्रभावित कर रुके अर अप उस पर विश्वाघ्च

कर सकं । कानान्तर में उसकै प्रलि आपका पूर्णं विश्वास हो जाने पर वहु व्यवित
जापरके णतु के पात वह् सामग्री प्राप्त कर पद्ुचा सकता है ओर आपका विश्वस्त
बना वही व्यक्ति अपके प्रति ही अभिचार {अनिष्टक्रारी प्रयोग) कर सकता है|
इस सन्दज यें एक प्रसंग आज भी याद आर्हा है. स्व० जगमोहन षह
नगौ उत्तर प्रदेश णालनमें वरिष्ठ मंत्रीये, सन् १६५६ से मै उनके सम्पकंमें
रहा, उन्होने मृज्ञसे गृरुदीक्षा ली । उनके निधन के बाद उनके पुत्र स्व० चन्द्र
मोहन सिह नेगी भी उ०प्र° शासनम मंत्री बने, उन्होने भी मुस दीक्षा ली,
लेकिन दुर्भाग्य है कि अपने मं्चित्वकालमे वे कुछ वाममार्गी तांत्रिकोंके चक्रमे
फस गये, एक {नि उन्होने मुञ्चस कदा--' "मेरे सम्पक में एसे तांच्िक है जो मुज्ञ
एक रात मेंप्रघानमंत्ती या मुख्यमंत्री बनाने मे स्थं" जव मनेदेाकिवे
किसी चक्व्यूहमे पूरी तरह फस चुके, इन्हें उपदेश देना व्यथं है, तवं सेमेरा
सम्पकं उनसे टूट गया । कालान्तर में तंव का यह चक्र ही विनाश का कारण
चा । उनकी युता पुद्री, पुत्र, पत्नी ओर स्वयं अपना भी एक-एक करके ब्र
किती रोग के वठे विठाये अपपृत्युके प्रास चन.गये । इस प्रकार उनके अपने
परिकारमें कोर नहीं वचा ।
मेरे एक गौर भ्वति बहुन ही ज्ञानी, सज्जन, लेकिन वैधः
परामशलेने की अपनी प्रकृति के कारण तांत्तिकों से पीडति रहे है 1 उनके द्वारा
तांच्िकोंकोतो निश्चित लाभ पहुचा ( तांल्तिकों ने उनसे लाभ उठाया ) लेकिन
उन्हं उलटे अवसाददही सिला। अब स्थित्ति सांप-छ्च्छदर की
भी यह सम्बन्धषछटोड़न्हींपारहेहैं।
अनेकों सं
रो दै. चाहते हृए
कतिपय एमे वाम्म्र्गी चमत्कार दिखने वाले तथा कथित तांचिकों को
भं व्यक्तिगत रूपमे जानता हूः उनका जीवन इतना व लित, पापी अभैर अपवित्र
है किडउन घटनाओंका स्मरण करते ह्मी मन धराथरने लगता है उनम एसे
दुष्कर्म के वर्णन करते भी लजञ्षा आती दै ।
वास्तविक सिद्ध साधकं को जन समुदाये आकर अपने कौ विज्ञापित
करने कौ आवश्यकता नटीं होती, वे तो जनतासे दूर गिरि. कन्दरा मे साधना
रत हीते दहै । अतः कल्याण के अलिलापी व्यक्ति को इन जमंगलकारौ जादट्गसों
से दर ही रहना चादि । ।
"एकं साधे सव सधं" किसी एक को ही गुर बनाये, किन्तु बहू
५ त सोच समञ्-
कर ओर् गुहवनानेके वाद "्ृदेवो महेष्वरः उः सत इश्वर का ङपे

मानकर उनके प्रति पूणं श्रद्धा जौर विश्वास रखें । कदाचित् उन पर विश्वास न
रहे, उनमें दोप दृष्टिगोचर होने पर उनका परित्याग कर किसी दूसरे को गु
वना सकते है परन्तु एक साथ अनेक गुर वनाना उचित नहीं है ।
कोई चमत्मार दिखाना, भभूत आदि उत्पन्न करना, हाथ उठाकर हवा में
कोई वस्तु प्रकट करना, आपका चित्तित कायं छाप देना, गेत्ती हई घटनाय वता
देना जादि भूतप्रेत साधना, जादू अथवा रसायनिक क्रिमये हं यह उकच्छृष्ट साधना
नहींहै। जव कि तांत्रिक उपासना का लक्ष्य पुरुपा्थं तुष्टय (ध, अर्थं काम
तथा मोक्ष) साधनः है । विशिष्ट तांच्िक साधना सेटौ अष्टधा सिद्धियोंकी
उपलब्धि टोठी है--
अणिमा महिमा चेव गरिमा लिमा तथा ।
प्राप्ति काप्यावशीत्वं च ईशित्वं चाष्टसिद्धयः ॥।
अर्थात् अपने शरीरया ज्रिसी वस्तुको अतिसूक्ष्कण "वं अणृखूपमे घटित
करना, गुश्तर बना देना, वड़ा वना देना , हल्पा “नादेन, दुरकी वस्तु प्राप्त
करना अथवा दूरस्थ समाचारादि ज्ञात कर लेना, उत्प्चर ञ्च्छा वी पूति होना,
समस्त इन्द्रियो वप्रा(णमाच्च पर नियंत्रण व ईष्वर के सम्मनविसीो कायं को पुणे
करने की शक्िति। अतः उच्चतर साधनां से, उससे प्रप्न ।सद्धिसे व्यवित में
एॐ ईश्वरीय शक्ति का प्रादुर्भाब होता है-- यहु शक्ति अन्नभव को संभव कर
सकती है । देघा सिद्ध व्यक्ति जो वरदान व आशीर्वाद देता टं वह निश्चित रूप
< पण होता है--भले ही असंभव क्योन हो परन्तु एते सिद्ध का मिलना
हिमालय की एकान्त गुफाञमेंही संभवदहै।
वशीकरण आदि कई क्रिययें एदीहै, पाठकों दो उत्का भाव समद्चना
चाहिए । किसी राह चलते या अनजान व्यक्ति (स्त्रीया पुरूष अथवास्भा
जहार आदिमे ) पर वशीकरण या सोहन आदि प्रयोग सफल नहीं होगा ।
मतमिव व्यक्ति से परिचय हो, उठना-वेटना, पित्ता हो, तदुपरान्त यदि
५ नहीं होताहैतो तब चतुरतासे प्रयोग किया जा सकताहै। राह
णी अनजान स्तौ पुरुष को मित पुष्प सुघा देने, शिर भु तेल या सिन्दूर
म भरयोग फल नहीं होगा । इसी प्रकार प्रत्येक प्रयोग वेः उपयोग के वारे
? वे स्थिति ऊे अनुसार विचार करना होगा ।

सिद्धमत्र होते भी किसीभी प्रयोग के सफलनदहोने के अनेक कारण हो
सक्ते ट। अःत्नमंपम कष जनात् शुद्धि का अभाव, विधि का अभाव, एकाग्रता
काअमःव अदितो ही परपीडन तथा क्रिसी प्रलोभन या स्वाथेवश कौ जाने
वाली सचना तें :अनेक विष्ट उपस्थित होते रहते है पुराण आदि हमारे सांस्कृ
तिक तादह्िध्य यें ठेव सैकड़ों कवानक है कि साधतामं देवी शक्तियाँ भी विघ्न
डालती ह । उसके अलाव्रा श्रद्धा तथा विश्वास भाव भी आदश्यक है :-
मंते तीर्धे द्विजे दैवे भैघज्ये देवते गुरः ।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिमेवततति तादुणी ॥।
रतः संतर पर, अपने गुह पर, साधना पर पूणं विश्वासव श्रद्धा होनी
चाहिए । संत तुनन्तीदसजौ ने, विश्वास" को "शिव ओर श्रद्धाः को टी
'पअवानी शंकर वन्दे श्रद्धा विश्वास रूपिणः
को भी म् गिक व सिद्ध ति कः प्रयोग असफल नहीं होता । यदि
मसफलहोतादहैतो अपने दोपवशदही दहो सकता हे ।
ॐ
एक प्रष्त गौर उठता है, भारतीय संस्कृति मे तैंतीस करोड़ दे}
देवता आर उनके असख्य मव, क्न एकहौी देवता के एक मव निशेष की
सपा करत तमस्त सिद्धियां प्राप्तकर लें? यहां पर “एके साधे सव सध" य~
चरितः नीं होगी । द्वा कितवो दही प्रभावशाली क्योनदहो, सश्च रोगों क
एक दवा वदहींहो सकती । तिधित्ररोगोीं में विभिन्न दावं ही प्रभावी होगी
धिचन्न क्नासना के अनसार लिभिन्च देवी-देवताओं एवं उनके विभिन्न | १
विभि नतो की साधना करनी पड़णी। हा यदि कोई सांसारिक कामना र
केवल धरम ध (मोक्ल ) कीकामनाहोतौोएकहीदेगीया देव्ता ओौरणए ५
मंत्र का पुरश्चरण निश्चित हौ सफल होगा, लेकिन यदि सांसारिक छ न
तदनसार ही देवी-देवता ओर मंत्र का चयन आवश्यक है। एक 0 १
र्य
उदाहरण ल .--
“ वाहु रिक्दुष्टरिखे संस.रके सभी काम शासन हारा होते है
प्र-येक फ़ हेतु वििच्न विभाग हं, आपका जिस विभागसे सम्बन्धित लेकिन
कायं हो
उवी {धाय के अविक्रारो या मत्री के माध्यमसे ही बह कायं हो पायगां =
कामाच वन विभागसे स्वीकृत नहीं होगा। जल संयोजन लोक व
विभाग स नहीं होगा । आवश्यकतानुसार आपको विर्भिन्न विभागोंसे ही पमाणं
सर्पकं

करना पड़ग । उती तरकार विभिन्न देवी-देवताभों के भौ कारयंक्षेत्र नियतदहैँ मौर
नतमिति कतर भी नियतन । परमाथिकषूपमेंमां दुर्गा की उपासना किक्लीभी
म््[ मक : पक्त ह तकित मनाव उपासना करनीहो तो विभिन्न कामनाओं
क अन् (र मांदुर्गा क । :मिन्नषूगोंकी कल्बन। की गयी दहै, तदनुसार वांछिति
धर्रोग गैर षूप क्री उपासना ही सेक होगी । जसा कि कटा है-
मुक्ति दद।.त विपरा लक्ष्मी लक्ष्मी ददाति च ।
विदयाददाति बाग्देदी- |
तारतिारधति क्लेणाद्राज्यं तु भुवनेश्वरी ।
राज्ञी राज्पे राजवण्य भेडा भय विनाशिनी ॥
टुत्यादि |
द प्रकार कामना के अर्नुमार अभौष्ट देवताया देवी ओर उसके अभीष्ट
मत्र (कार्यानुसार) का चयन आवश्यक है।
किसी भी प्रयोग के प्रभाव का विश्वास ओर धयं पूवक प्रतीक्षा करे । यदि
विधि पूवक प्रयोग श्या गयाहै तो निश्चित फलीभूत होगा, समय लग सकता
है । विलम्त्र के कारण अविश्वासन करें । कठ व्यक्ति मंत का प्रभाव एवं फल
तत्काल देखना चाहते है, कुछ मामलों में एेसासंभव भाहै लकिन सभी मंत
तत्फल फलरायक नहीं हो सक्ते-इसकारण ये नत्रशास्त के प्रति विश्वास
नहीं रखते । एक सामान्य बातहै कि किसी भी कायंमें समय लगताहै, एेसा
संमवर नहीं कि अज बीज बोरे ओर तत्काल पेड उणकर उसमे फल लग जाये ।
बीज बोने से वृक्ष उगने भर उसमे फल लगने मे जिस प्रकारसमथ लगता है
उसी प्रकार मंत्रका अनुष्ठान एवं प्रयोग करने से उसके फलीभूत होन में यथा-
स्थिति समथ लगताहै । मंत्र अनुष्ठान का यह् अथंहै कि अपने बीज बो दिया-
तदरूपरान्त उ रके अङरृरित होने, बढ़ने भौर फलीभूत होने की प्रतीक्षा करे। इस
बीच कुछ ण् परिस्पितियां स्वतः उत्पन्नहोगी जाकार्यके फलीभूत होनेमें
सहाथ हां गी । यहां एक दो उदाहरण देना पर्य्याप्तं होगा ।
मेरे एक मन्न के पुत्र के किसी लड़की के साथ अनंतिकं सम्बन्धहो गये ये,
साम-दाम-दण्ड-मेद से जब कुष्ठ परिणाम न निकला तो उन्होने अपनी गथा

मूक्लने कही 1. मैने एक प्रयोग उन्हुं वतर, जटिल एवं कटिनटहोते भी उन्होने
व प्रयोम किया प्रयोग कै वाद इन दोनों के सध्य धीरे-धीरे खटास उत्पनच्च हू
भौर मठारह् महिने बाद अनंतिक सम्बन्ध सर्वथा टूट गये ओर कुछ समय वाद
डस लड़को का कहीं अन्यन्न स्थानान्तरण भी हो गया । आपएेसा भी कह सकते
है कि उस लड़की का स्थानान्तरण स्वतः हौ गया, षरन्तु वास्तवमें एसा नहींहै,
षयोंकि यह स्थानस्तरण असंभाविद्व ष जबांछिल धा |
भतः इसमें प्रयोग काही प्रभावरहा । यह विवास करना पड़ेगा । क्योकि
स्थानान्तरण न होता तब भी सम्बन्ध समाप्तहोही चुक्रय । मेरे एक अन्य मित्र
की विवाहिता कन्या समुरालमें पतिद्धारा प्रताड़नि व तिरस्कार को प्राप्त थी
भौर स्थिति इतनी जटिल थी कि भम्बन्ध चिच्छेद अश्वा जीवन करे प्रत आमच्न
संकट था । मैने उस एक प्रयोग वतलायाजयो उने स्वयं करना थ। टरसुके न्तद
स्थिति कमीभी इती गंगी गदं हृड् ओर उवप्रनिधको करने ङे वाद् श्रीरे-
धीरे उत्तरोत्तर सुधार होना गया ४/५ वषं वाद् आज के दिः स्थिति गामान्यहै,
इस प्रकरारप्रयोगक्रपूर्णरूगसे फलभन होने मे इलनः सम्य लग गया, = > दौ च
प्रयोग के प्रभाव पे उप्त कन्या के पति करा धीरे-धरारे हृदय परिव्रततन ह] |
अतः यह् उचितदहै कि किसी आसन्न
संकट की आशंक्रां होने पर समय रहते
पहल से ही प्रयोग करें ।
घरमे आग लगने पर् करवां खोदना जिस प्रकार
व्यथं
एव हास्यास्प्रद है उती प्रकार संकट अने पर उपाय करना प्रभावी नहीं है ।
भवा अधिक प्रभावी नहीं होगा) जसे चि
सी कमेचारी पर कोट अभियोग लगं
नाने पर उपाय करना उतना प्रभावकारी नही होगा क्योकि अभियोग लग् जाते
१२ उक्तका शमन होनेमें (कार्यवाही ही) ही पर्याप्त समय लग जायगा, अतः
यदि अञजियोग की आणका को देखते हए पहले सये ही प्रयोग कि |
संभव है मभियोगदहीन लगे अथवा अ
भयोग गंभीरनहो ?
इस विषय पर लिखने की प्रेरणा मल्ल चि० नीरज तिवारी ने द्यैः)
न ॥ इस
वालक के मन में तंत्रणास्तर के प्रत बड़ी जिज्ञासा थी मौर वहतेरे परण्न्ने
मोचिकरूपमें इन वड़निरे प्रण्नों का समाधान करता पँमवन श्रा । एसे ती अ |
भीन जाने कितने |
व्यक्तिं जिनके मनमें इस विषयके प्रति जिजायां
व शंकाये होंगी ।
ध ' ब्रन
उत र्भा को इम साहित्य से निश्चय टी मागद्शन
तराप्ने हो
सकेगा, एसा मेरा वरिण्वाम है ।

ट्य संरभं वं {जिन प्रक(शित ब अप्रक। शित म्ब का अधार ठ गय। ह
उन समी ग्रंथों तथा ढतकेलेखकों का हादिक आभारीहू।
अपने प्रयासे, मै कहां तक सफल हुआ हू इसका निणेष तो विद्रज्जन टी
कम्ते। यदिमेरे इव प्रायसे नाज को लाभ पहुचे तोम अपनाभश्र।
सफल समलृगा ।
अभीभी मेरे जान भण्डारपें वहन नी यानग्री है. चक्रि प्रर का आकार
बड तनस कृष्ठ सावी नींद गारह' ह । इयकताव्वेर है । ईषपेर नेचाहातो
न तृन्ग्र् तं उपक धो व्रत {जः करने वृ चेष्टा करूग [ ।
भास्कर)नत्द लोहरो

एव
क
तंज्शभास्ज परिचय
ज्ञानकाण्ड, यज्ञकाण्डके साथ टी तांल्िकर उषासना की परणष्परा घी आदि-
कालस सभी पम्प्रदायों र. प्रचलित नहीदहै। क्या शेव, क्या वैष्णव, क्या शाक्त
यहां तक पीठे बौद्ध धमं ये नी तलक उपातना प्रायो गर्ई। आरम्भे
तांल्लिक उपासना का लक्ष्यं इष्ट सिद्धि, प्रमाथिक सुधार तथा लोक कल्षाण
म॑ था, किन्तु वादे स्वाथेपरक वृत्तियों कै कारण तांत्िके उपासना अर्भिननार
का साधन बन मई । यही एकमा कारणदहै कि 'तांल्िक' शब्दसे भाज भी जन
साधारण डरता है, स्वाथेषरक दृष्प्रवृत्तियों के कारण अन साधारण में यह
विश्वासो ग्यादहै करि तांचिक का अथं ही अभिचार है ओर कुठ नहीं ।
'तांचिक' शब्द श्रवणसे ही यह जिज्ञासा होती है 'तन््' क्या पदाथं है।
लन्ल, यन्त, मण्ल यह् तीनों गब्द बास्तनमे आश सफलता के योत्तक §। जिस
प्रकार कोड कायं सामान्य मानव से अकरणीय होकषे भी यां्लिक पद्धति शै सहजं
हो जाते है, वेषि ही परमािक साधनामे तन्तो का स्थान है, जिक्षकोौ सहायता
से ब्रह्मज्ञानादि परमा्थिक साधना अवेक्षा सहन हो जाती है । आधुनिकयुग मं
जसे यन्त्रो की कायं प्रणाली को 'टेकनिकल' कहा जाताहै रएेसेही आधुनिक
लोक व्यवहार मे तान्विक शब्द के अथं 'टेकनिक' करे तो ठीक रहा । यह्
'टेकनिक* अभिचार की नही, अपितु परमाथिक उत्ति की दहै । जिसं प्रकार
उपनिषद्, योगवासिष्ट, द्शंनणस्त्र ज्ञान एवं उषासना के भधार्है, वशचैही
तन्त भो दशन ओर उपासना के स्तम्भ हैँ ताश्तिक शब्द यथो नामा तथा गुणाः,
ठोकही ह अर्थात् "छोटा मन्त्र बडा काम॑" दूसरे शब्दो में हुम यह कहं सकते है
कि जे साधुनिक शस्तौ मे अणविकं आयृध सर्वाधिक प्रभावकारी है उसी
प्रकार मन्तो मे तान्तिक मन्त्र अधिक प्रभावकारी व छोटे ह| उदाहरणार्थं वैदिक
उगासनामें तिष्ण् की प्रसन्नताथं जपनीयं मन्तं है
ॐ सहस्रश पूरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमि सवतः स्पृष्ट्वाह्यिष्ठ टशांशूलम् ॥
तार्ल्िक उपासना मेँ इसी विशद दवं दुह मन्् का रूप इतना लघु
ओर सरल हो गया है--

"ॐ नमो भगवते वासुदेवायः
सथवा
(ॐ नमो नार¶यणाय'
किन्तु प्रभाव दोनों का समानदहै । जिस प्रकार राष्ट वी ओौद्ोगिक उन्नति
धंल्लीकरण पर निभंरदहैटएेचैही परमाथिक उन्नति त्तद्ीकरण पर निभेरद्वै।
ताजिक उषाख्चना का आदर वंदिक परम्परासेहोता आयादहैओौर भारतीय
संस्कृति मे यह् सदैव श्राट्य रहीदहै--
सांख्यं मागः पन्चरात्वेदाः पाशुपतं तथा ।
भतिप्रमःणान्येतानि दहेतुधिने चिरोध्येत् 1
(याज्ञवल्कः प)
स्यं योगः पंचरःत्रं वेदाः पाश्युग्तं तथा|
कृतान पञ्चकं विद्धि ब्रह्मणः परिमागंएे)।
(विष्णु ध्मरतत्तिर)
उमापिभूतपतिः श्रीकन्डो ब्रह्मणः सुत्त; ।
उक्तवानिदमव्यग्रो ज्ञानं पाशुपतं शिवः ॥
वरचरपलस्पकत्नस्य वक्तातु भगवान स्वयं ।।
(महाभारत)
इस प्रहार नहुसे परपाथिक्रतंत्रकी गणदा आदरे की गई है ।
पबत, णित्रसूच्र, परशुराम सूत्र चतुः षष्टि तत्र महामायातंतर यत्र तंत
यःगिठगी तव जलशम्बर् तत्र, त्त्व णम्बर तत्र, भेरवाष्टक, न्हुरूपाष्टक
( 'दृ^ पतत्र) यापलाष्टर (ब्रह्मयामल, विष्ण, ट्र, नक््मी, उमा, स्कद, गणेण
जद्रथ ययभल , कन्ठज्ञान तत्र, वादको तंत्र, महापम्मोहन तंत्र, महा च्छष्मतंत
वातुनतत्र, वातुनोत्तर तंत्र हूद्रभेरतंत्र, भेदतंत्र गृहपत, कापिकक्ल।वाद् ५५५
जलानार तत्र॒ कून्चिकामत, ततोत्तरतंत्र, वीणा तत्र, ओतल तंव त्रोतलोत्तर
तत, पन्चामृन तत्र, रूपभेद तंत्र भू7ोडुमर तंत्र, कुलतार तंत्र, कुल)डइीश ततर
दृलचडामणि तंत्र, सवंज्ञानोत्तर तत्र, महाकराली मत, महालक्ष्मीमत, सिद्धयो
एव री मत, देवरूपिकामत, सवेवीरमत, बिमलामत, पूवं तंत्र, पश्चिमतत दक्षतं ।
उत्तर ततर, निरुत्तर तंत, वेशेषिक तत्र, ज्ञानतंव, वीरावल तत, अरुणे र)
मोह्िनीश तंत्र, विश्युदेश्वर तंव, दक्षिणमूति संहिता, सनत्कुमार संहिता च
नारद

को वियुद्ध मानाहै। इनमेखेतौ कुछ ग्रन्थ आजप्राप्यभौ नदहींङ। यह भ्रन्थं
विशुद्ध परमाथिक साधनाके हैँ ।
इनके अलावा भौ महोग्रताराकल्प, वाराहीमहामाया तंत, शारदा तिलक,
गुप्त लाधन तंव, कुलाणंव तंव. सिद्धान्तशेखर, कौलावलौ तंर, निरुत्तर तंत,
दुर्गारहस्य, श्यामारहस्य, योगिनी तत्त, -पिगलामत, तोडलतत. गन्धवं तंत,
फेत्कारिणो तंत णाक्तानन्द तरंगिणो, वामकेश्वर तव. मंमनोरधि, मत
महार्णब. कालोत्तर तंव, यं्चिन्तामणि, कापरत्त्न, हिभक्विलास [मर
तंत नील तत्त, हरगौरी तत्र॒ शंवागम तत्त, मुण्डमाला तंत्र, लक्ष्मौ तेत्र भादि
सैकडों प्रामाणिक लत म्रभ्यरहैं।
मूल रूष मे तत्र शास्त्र 3 उत्पत्ति वेगौसेहै चारों बेर तत्र विद्यास
ओत-प्रोत हँ ओर अथवंवेदतो पू्णंतः तंत्र विद्या का म्रन्थदहै लेकिन इसन कुजी
उपलब्ध न हाने से व्यावहारिक नहीं रह् गयादहै! फिर भी यह तंत्र प्द्ाका
आदि ग्रन्य नेः स्द्धियोंसेपूर्णदहै।
दसी प्रकार पुराण भो तत्र से अघ्टृते नहीं । शिव पुराण, ब्रहयव॑वतं
पुराण, देवी पुराण, कालिका पुराण, म.कंण्डेय पुराण, अगिपुगण इनमें
मख्य है ।
यह् स्वीन्मयं है कि तत्रो काकु अंश परमाथिर् साधना एवं उपासना सं
पृथक् अभिचार से भी सम्म न्धित है, जन्तु तंव्रगान्त्र पे यह भागकेवन आप
त्कालकै देतु ग्यज्हाये था । परन्तु आत्मसंयम के अभाव तथा स्तार्थदरकः वे तियं
के कारण धीरे-धौरे परमा्थिक तंत्र का महुत्वकम होता गया ओर् उपाय, :
मागं अथवा अभिचार (मारण, मोहन, वश्य, स्तंभन, उच्चाटन, अदषष यहु
६ कमं अभिवार या अष्टकम हु) मृलकतंचको हौ सदेस्व मानं लिया) ट्त
हेतु तंव शास्त्ौ का यह अश वंद विरुद्ध एवं त्याज्य कहा है--
वामंषाशुषतं सोमं लागलं चैव भरवं ।
न॒शन्यमेतक्कथितं वेदवाह्य तथेतरम् ॥
कपालं पंचरात्रं चं यामलं वाम माहतम् ।
एवं विधानिचाल्यात्ि मोह्नार्थानि तःनितु॥
पञ्वरात्नं भागवतं तथा वंखानशािध्म् ।
वेदस्रष्टान् समृदिश्य कमकापतिरुक्तवान् ॥

इकस्ली कारण चायं शंकर ने ब्रह्मसूत्र भाष्यमें पांचरात्न प्रक्रिया ओर
षाष्ृपत भ्रक्रिया का खण्डत किया हे, किञ्तु परमा्थिक प्रक्रिया (जो नृ्षिहतापिनी
ङवनिषद, गोपाल तापिनी, राम तापिबी, आदिसमेंहै) का नहीं।
तेत्र शाच्चोमे सरल उपासना कौ क्रियाओं, उवास्यदेव का स्वरूप अर
आचरण, ध्यान का बणनहै। साकारोपासनामें जहां मृति अथवा प्रतिमासे
उपास्य का पूजन होता है, वहां तंत्र में उवास्यकी पूजा यंत्र चित्ोमें होतीहै,
यह यंत्र ज्यामितिके आघार षर होतेह ओर यह यंतर एकं देवताकाएकही
महीं, जपतु कामना भेदसे प्रत्येक उपास्य देव के सहस्रो प्रकार के यंब्व वनते ह|
तांतिक उपासना पद्धति चे स्वामौ रामकृष्ण आदि अनेकों सिद्धो को चम.
श्कारिक योग्यता प्राप्त हुई, उसका वणन यहाँ करना निरर्थकं है। कटा जाता
है कि सुविख्यात बौद्ध विर्बविद्यालय सालन्दा में तांचिक (तत्र शास्र) शास्त्र का
अध्ययन मध्वापन पाट्षक्रम कै अन्तगंतत एक प्रमृख अंम् था | वाद में बौद्ध लोगों
के तांद्धिक कार्यो क? इतिहास साक्षी है ।
संस्कृत प्रथं को तरह ही विदेशियोंके आक्रमण काल सें बौद्ध तथा जन
तत श्रथोका भौलोपहो गया । प्राकृत भाषामें होनेके कारण भौ इन ग्रंथों
का प्रकार कम हुभा ओर कुछ प्रव तिन्बत चौन गादि विदेशोंमे चले गये,
भारत सरक्रार की "दलेन बौद ग्रंथ शोध योजनाः सारनाथ, वाराणसी नै कुछ
वोद्धतंव्र ग्रंथ अव प्रकाशित किये है, इनमें अनेकों बषैद्ध तांश्चिक इलोल्लो के लावा
मवरृत्तरततर, कालचक्र तंज, ब्ृष्णयमारितंत्, चण्डमहारोषगतंन्र आदि का षता
तंत्णास्त्ोक पच मकार (मीन, मास, मद्य, मुद्रा गौर भ॑थुन) सम्प्रति
परमाथिक उपासनामें ग्राह्य नहीं है । कुछ लोगों का फथन है कि इन्हे भौतिक
अथं में नलेकर भाध्यात्मिकङ्प भज्ञेना चाहिए, किन्तु वस्तुतः दभका प्रयोग
बाम मागंजँदहौी होता है निक्षने तांविकं उपासना को कुत्सित बला दिषाङहै,
ओर जनसाधारणकीतो बात ही क्या, शिश्लित लोगों मेभी ''तंत्न'' केनाम
पर श्रान्ति उद्पन्न कर दीहै। यह सवतं धो उदात्त पद्धति ओौर विशुद्ध
आचार कोन जानने का परिणाम है} यद्यपि तांत्तिक उपासना प्रघ्येक देवला की
दै, किन्तु भारते शाक्त, वैष्णवं भौर शत धर्मो कौ प्रधानता से इन हीन प्रकार
भ तत्तशास्त। # ही ५ है । पश्चिम भारत, काश्मीर ओौर दक्षिण भारतम
धव तत्रो कौ, षूवं भारत मे शक्ति तों रो, उत्तर ओर दक्षिण भारत मे वैष्नव
चकन -्न्क्न्कर्््न््््क् क ज्य क

त॑तो को धूम रहौ । शक्ति ततमे भौ कौलाचार (उप्र ) भौर क्मयांचार
(सौम्य) दो मुख्य सम्प्रदाय है|
तों मे मी दव॑, बद्वेत तथा दवैताद्वैत मतके ग्रन्थ ह, शक्ति उपासक
अधिकांशतः भद्रतवादी है, इस मत से आराध्या हवी द्वि एकता स्थापित करते षर
ही पूजा का अधिकार प्राप्त होता है। कोड द्वैतवादी शक्ति (प्रकृति) भौर शिष
(आहमा) दो ख्प मानते ह, शिव कालोके पैरों तीचे दबे हुए दिखाये ज
है । यह इस बात का संकेत क्रि पुरुष (अत्मा रूष उदासीन होताहै, भौर
प्रक्रति (णक्ति) ही सक्रिय होती दहै।
न शिवेन विनादैवि न दैभ्या च विना शिवः ।
नानयोरन्तरं किन्चित् चन्द्र चल्द्रकयोरिवः ॥
अद्र तादौ कू उपासक तंत्रोक्त शिव शक्ति सम्वाद को स्वयं शिवद्रारा
दोरूपोंमे (गुर शिष्य) विभ्क्ा होना मानते है
गुर शिष्यपदै स्थित्वा स्वयमेव सदाशिवः ।
भरश्लोत्तर परंवक्िस्त॑तरं समवतारयत् ॥
जो भौ हो निष्कषं एकरहीहै। गुरु (शक्ति) शिष्य (शिव) का रर्मैक्य माने
या प्रकृति (शक्ति) आत्मा (शिव करा स्मक्य मानें विना गुरुके शिष्य काजौर
विना शिष्यकैगुरका, एषे हौ बिना प्रकृति के पुरुषकार बिना पुरूषके
प्रकृति का कोड भस्तित्व नहीहै। उसे देत कटैया भद्रैत भावएकहीहै। इस
सम्बन्धमे श्री शंकराचायं का यह कथन बथाथं ह कि निष्कल, निर्गुण रूपो ब्रह्ब
(शिव) प्रक्रति रूपा गात कै साथ संयक्त होकर ही सृष्टि, स्थिति भौर लया-
रमक कायं में समयं होताै, यदि प्रकृति (शक्ति) का सहयोग महो तो बह
ब्रहम स्मयं हिचडल था स्वां लेने कौ सामथ्यं भौ तहीं रवता-
शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रसवितुं ।
न चेदेवं दैवो न खकु कुशलः स्षल्दितुमपि ॥।
एसे ह शक्ति चे रहित मानव ““शव'” भीर णशक्तिसे युक्त मानव “'शिष
(्रटम)'' हे क्योकि णक्ति ही सुजनात्मक प्रकृतिरूपा है ।
शवमत में मृख्यतः आगमी ओर बाश्युपतदो घारावे ह। भागे चकर
आगमी मत शेवसिद्धास्त, प्रत्यभिज्ञा, बीरशेव ओौर तामिल इन चार भागोके

विभक्त दै । इसी प्रकार पाशुपत में भौ पाशुपत, नकुलौश, कापालिक रमेएवर व
मोरख्लन"्थी यह् पांच उपमतर्है। इनमें कापालिक एक उग्रतांतिकं सम्प्रदाय दहै ।
इस सम्प्रदायके लोग माला, अलंकार, कुण्डल, च्ृडामणि, भस्म ओर जनैऊ यहु
६ वस्तु धारण करते हँ । भवभूति के कान्य (मालती माधव' के अनुपार इख मत
काकेन्द्र दक्षिण (श्रीश्ल पव॑त) भारतमा) मद्य, मैथुन आदि पंच मकारो
कासेवन, मण्ड माला धारण, मृतककै कपाल (खोपड़ौ) में भोजन, एमशानवास
आदि ही इस सम्प्रदाय का आदश है । एकत कापालिक कहता है-- |
“मेन मंत्र जानताहूंन तंत भौरनज्ञान। मृघ्ले केवल गुरुक कृपा
चाहिए वक्ष । हम मय पीते, मैयून कामजा लेते है, यही मोक्ष काहमारा
सरल उषायदह।''
-- राजशेखर कृत कर्पूरमजरी १/२२
मह् शतं का विकरतद्पदहै।
वीरशिवाद्रंनया वीर शेवमतभी एक उग्र कम््दाय है लेकिन इमे
वालाचार को विकृति नहींह।
शेवमत के तांदिकों गे .मोरखनाथी मुख्यहं। गोःखनाथ जी के गुर
मल्श्येन्द्रनाथ शाक्त थे । गुरध्रीगः-खाव जी, निवत्तिन।, ज्ञानेश्वर, त्यम्बक.
ताथ, गेनीनाथ आदि इस पतमें जनेफ़ तांचचिक हु
एह । लोक्भ।षा्में गोरखनाथ
जीकेतंतर-मंतों का आज भी व्यापक प्रचलन है ।
वंष्णव मत $ पावो सम्प्रदाय तंत्र मत विशद्ध वरमाथममक व
दक्ञिणाचारी हैँ ।#
तेतीस करोड देवी देवता भौर भूत प्रेत
भारतीय उपाषन।र्मे प्रनृवसरूपसे मान्य पंच देवताओं (शाक्त, वंप्णव,
शब, गाणपत्य ओौरसूर्गोपिसरू) से सम्बन्धित पाच सम्व्रदायों के अलावा भीं
अनेक मत एवं उपास्यदेव रह । शिव, देवी, गणेश
, सूयं, विष्णू, के अनेक नाम,
भनैक अवतार, अनेक ङग हैँ
। इत प्रकार इनके विभिन्न रूपों एवं नामों सेतो
उपासना होती ही दहै, इनके अलावाभी लाखों करोड़ों देवी देवता हँ । यज॒केद
# अधिक जानकारी हनु देखे बैक शी रचना_
गधी" तक ।
भारतीय सस्कृति गौतम कि

भो तती करोड़ ततीस लाख, तंतीस हजार, छीन रौ तंटीस देवी देवताभों का
वर्णेन है (३३/७), इन वेदिक साहित्य मेँ मास्य देवताओं के अलावा भौ अनेक
लौकिकं देवताओं का अस्तित्व ओर मान्यता समाज में है। दूस्षरीओर देवी
देवता) से परे भूत, प्रेत, पिशाच, डाकिनी, श।किनी, यक्षिणी, छल, खनीस,
जिन्न, जदिकौ पाक उपासना भो तंत्र शस्त्रपेहै! यह् साधक कीश्वद्धा
विश्वास व चत्त पर निभंरटै कि कव कौन देवी देवताया भूत प्रेत षिद्ध
करले;
भारतीय बाड ययमें तंतीख करोड देवौ-देवताओों को मान्यता होते षी
तंत्र शास्त ॐ मुख्य साहित्य देवी (शाक्त) विष्णु (दष्णव) शौर शिव (षव)
से मम्बल्धित हि । इसमे शक्ति (देशी) तो विष्ण् के समथभीदहै भैर शिवके साय
भी दहै अतःयदिदेखाजायतो तांचिके साधनामेम्ख्यदाहारहं :--
(अ) शक्ति +-विष्गु (यह् वेष्णव उपासना विशद दक्षिण मार्गी है, इसमें
वामाचार की कोई प्रक्रिया या साधनानहौं हि अतः यहु लोककल्याणकारी
व परमाथिक् साधना है ।
(आ) णक्ति+शिव ( इसमें दक्षिणमार्मीं व बापमार्गीं दोनों प्रकार कौ
पाधनाये ह| ।
मख्य सम्प्रदायो ( वैष्णव, शेव, शाक्त) से सर न्धित तांत्रिक साधना
(अ गम) के मुख्य ग्रंथ इम प्रकार है :--
वेरोंसेलेरर निव्रन्ध ग्रर्थों तक की परस्परा को निगम कहा जाता है।
सी के पमाननजो द्मरी अ 1दि परभ्पराहै उसे आगम कहा जाता है । जागम
केद)ाभागरहु। द्िणाणम, (समयवत मौर यामागम (कौलमत सनातन धमं
मे निगम तथ. अगम (दक्षिणागम। दों का प्रमाण माना जाता । श्रूत्ियोंमं
ही दभिणागम का मूलदहै भौर पुराणों मं उसका विह्तारहुभादहै। इस आगमणाश का विषय है-- उपासना ।
वेष्णवागम
देवता का स्वहूप, गुण, कमं, उनके मन्त्रों का उच्चारण, मण्, ध्यान,
पूजाविधि ना परिवेचन आगम प्र॑थोंर्मेदहोता है| वेष्णवागम स्मृति के समान
प्रमाण माना जाताहै । वेष्णवागम मपांचरात्रतथाबेखनस-भागमयेदो प्रकार
कै ग्रथ पिलते है)

पाचरात्र संह््ताओंमेंसेकेवल तेरह संहिताएं मिलती है-
१-={हव् न्न्य संहिता, २-रईश्व रसं हिता, ३-क पिन्नल संहिता, ४-जयाख्य
संहिता, ४-पराणरसंह्ता
, ९-पाद्न तन्त, ७-वृहृद्ब्रह्मसंि
चंदटितिा, &-मकष्मी तंत्र, १
हता, 5-भारद्राज-
° -विष्णु तिलक, १ १-प्रष्नसंहिता; १२-विष्ण् संहिता
१२-षारस्वत संहिता ।
शैवागम
भगवान शंकर कर मुखि अट्टार्दस तन्त्र प्रकट हए, सा कहा जाता है |
उषतन्तो को मिलाकर इनकी संख्या २० होतो है। इनमें भी ९४ मुख्य मानै
गये है । किन्तु ये सव उपलब्ध नही हँ । शिवाचायं के प्रमाणिक म्रभ्यये ह
कश्ुपरतसूत, नरेश्वरपरोक्षा, तत्वसश्रह्, तत्वह्नय, भोगकारिका, मोक्ष कारिका,
परमोत राणकारिका, भुतिसूक्तिखाला, चतुवंद--ताहपयं संग्रह, तत्वश्रकाशिका,
मरुतसदिता, नादक।रिका यौर रलनव्य ।
वीरणेव-मत क प्रमाणिक ग्रंथ सिद्धान्तरशिखामणि है |
प्रत्पिज्ञामागं से ६र् यागम प्रमाण माने जाते हं । उने से मख्य तीन
ह--सिद्धन्ततन्तर, नामकतन्व एव मालिनोतन्त्र । इन तीनों को निक कहते हैं ।
यै शिवभशूवर पर आधात है । इनके अतिरिक्त स्पन्द स्वस्व, शिवदृ ष्टि, परात्रि-
शिका, त्रिवृत्ति, देश्वरप्रत्यभिज्ञाकारिका, सिद्धित्रयी, शिवस्तोत्र।वलौ, तन््रलोक
सादि दस मतके प्रधान ग्रंथ है।
पक्तागम
समे स) त्विक ग्रन्थों को तन्त्रया आगम, राजस को भामलतथातामसको
डामर क्हाजताहै। सूटिङे प्रारम्भसे हौ राजस, तामस स्वभाव कै प्राणो
रहे हँ । दत्य, दानव, असुर अथवा उनके वमा स्वभावत के मनुष्योंको भी साधन
ब्रो मिलना ही चाहिए । अतः उनके लिए इन राजस-तामस ग्रन्थों 51 निर्माण
हृजा । भसुरां कौ परम्परा का मृख्य शास्त वामागम हे ।
णक्तागममे भी ६ प्रस्थ मख्य माने जाते हैँ। घे सब प्राप्त नहीं होते ।
कोलोपनिषद, मरुणोपनिषद, बद्र तधावो षनिषद, कालिकोपनिषद, भावनोपनिषद,
भहवृ चौपनिषद, तिपुरोपनिषद, तथा तारोपनिषद तप्वमत के प्रतिपादक माने
जाते ह । इनकी भी भाष्य-दीकाए्ं है|

निश्च मार्गं के जठ ग्रन्थ है--चन्दक, ज्योत्स्नावतो, कलानिधि, कुलागेब,
कुलेएवरो, भुवनेश्वरी, बाहंस्पत्य दुर्वास । समयाचार में “शुभागमपन्चक `
नाम से वशिष्ठ, सनक, शुक, सनस्द्न एवं सनत्कूमार संहिताएं प्रमाण मानी
जातो ह।
वेष्ठि तो गाक्ततश््ो की संखा सरस्तरसे भौ अधिक है, किन्तु उपलब्ध ग्रंथों
मे म॒ख्पयेर्ह- कूलाणंव, कृल-चडामणि, तन्वराज, णक्तिष्चगमतन्त्, काली-
विलास ज्ञानार्णव, नामवेर्बर, मटानिर्वाण, स्द्रयामल, क्लिपुरारहस्य एवं
दक्षिणाम् तिसंहिता, प्रपन्चार । शारदातिलक मे तांलिक रहस्यों का अच्छा
संग्रह है । मन््रमहाणंव ग्रन्थ तो तन्त्र का विश्वकोषही है)
श्री चविद्याकी दो संतान परम्परा मेलोपामृद्रा-संतान परम्परा लष्ठ
हो गई ।
दन जगज ग्रन्योंमे भौ बहुतों पर भाष्य, टीका कारिका तथा सार
लंक्षिप्त प्रन्थ है । तन्त प्रन्थो मेँ सूक्ष्म विद्याओं का बडा भारी भण्डार है। कहा
जाताहै कि इन उपल्न्ध ग्रन्थों के अतिरिक्त कई सौ तन्त्र प्रन्थनेपालमं
सुरक्षित ह ।
सिथ्याग्रंथ
पिछली णताच्दियों मे कुठ चतुर विद्वानों ( शंश्छृत मे रचना करने मं
सक्षम), प्रकाशकों ने कू एेसे नये ग्रन्थ प्रकाशित कथि हँ जिनमें कहा गया हे
कि पुराने समस्त तंत्र तो कीलित रहै लेकिन इन प्रथो को साः ग्री कीलित नहीं
है, एेसे ग्रन्थों भं 'सावरतंत्र' आदि दहै, लेकिन यहं य्रस्थ प्रामाणिक नहीं है । अतः
टन तत्रो केद्वारा सिद्धिकी खोज धन ओर समय को नष्ट करना है।
आधुनिक तंत्र |
आधुनिक तंत्र वह् है जिनके हारा साधक वतमान काल मे लाभ उठा रह
है ओर फलप्रद सिद्ध हृष है, इन तं का गढ नेपाल, आसाम तथा गङ्तात
मुख्य हं । इन तलां की सामग्री अभी तर कहीं प्रकाशित तहींहै। किसी साधक
कीसेवा से यदि बहू प्रसन्नहो जायतो शिष्य परम्परा मे मौखिक रूपयेही
यह ज्ञान प्राप्त हो सकता है! इतिहास के अनुसार महाभारत के वाद बौद्ध -
कालोन भारतम तंवों की बड़ी धुम रही । भगवान महावीर बुद्ध के समकालीन
ये, अतः उ यृगानु्ारलजैन घमं भीतं अटता नहीं है। स्वयं भगवान

महाबीर के लोवन चरित्र मे एसी अलौकिक सिद्धियौ का वणन ह, चिन्ह आज
का मानेव भमम्मव मानता है । उतयुन मं अनेरजेन तांतिकाचायं हुए । इसौ
यण मं दिनद् सम्प्रदाये भी कुछ तात्निकाचायं सिद्ध पुरुष हुए, जिनमें गुर
मच्छन्द्रनाथ भौर गुरं गोरखनाथकेनामसे एवं इनकी धिद्धियों से प्रत्येक अन
साधारण परटिवितदै। नेपाल एवं गढ़वाल, कामक्ष्यामें जो तंत्र गुरु षरम्परा
से मौ्विरूखूप्रमें अव वतक प्रचलित वे यातो गह गोरखनाथसे चने आ रहे
दयः भगवान महावौरक घनयदे, यड् उन ततो, मंवों पै स्पष्ट ह्यो जात्राहै।
इम प्रत्रके मौबिक, अप्रषाशित्त तंव कौलन से बचे हुये रै, ओर इनमे सिद्धि
विदामान दै)
तत्रणास्त्र के तीन भाग
मुष्यसूप से तंत्रगात्त्र तीन भागों मे (तंत, यंत्र, मंत्र) विभक्त है ।
वंदिक सनातन, मागम, बोद्ध, जन आदि सभी मत के तंत्रशास्तों मे यह तीन रूप
िलवंरहु।
(अ) मत्र
` सषा अथं स्पष्ट है। िसी मंत्र का जप या पुरष्वरण करङ्के कोह
{दि प्राप्त करना जथवा किसी कामनाके उहेश्य से सफलता हैतु तथा भभि-
चार आदिकर्मीमेन्सीकोहानि पहुचानेके उटोश्य क्चेभीमंवों का प्रयोग
होतः! तत्रनःस्रमे मंत्र की मूख भिका क्योकि शेष तत्रयायंत्रमे भी
मत का उयोगहोताहै कले तत्त य, यंत्र साथेक नहींदहै। ताल्ययं यहूहै कि
मत 7 हौ समी तांतिक क्रिपाये सम्पन्न होती हैँ । उपासना होती है ।
(आ) यंत्र
यत्रदोप्रषारकेहोतेहै-
(१) वह यत्र जोदेवताया उपरस्यके प्रतीक ङ्पमें बनते ह ओर
जिना पूजत श्रिया जताहै। सामान्य रूपसे जहां मूति अथवा प्रतिमामें
उपास्य का पुजजनहोताहै, वहां तंत्र में उपास्यकी पूजा यंत्र चित्रम होती हि,
गह यत्र ज्यामिति के आधार परहोति हँ भौर यह यंत्र एक देवता का एक ही
नहीं, अपितु कामना भेद से प्रयेकं उपास्य दैव के सहसो प्रकार कै यंत्र बनते है ।
शक्ति डा7ाचना का एक यत्र यह् है--
ॐ ए,
#॥ कनक

"“नध्ये विन्दु विलिख्य, तदहि विकोण, षट्कोण, वृत्त, अष्टपत्र, पुनः
बृत्त, बतुविशतिदज्लं विलिख्य भूपुरेण वेष्टयेत्"
(२) दूसशेयंत्रवेरहँजो विभिन्न कामनाओं (रोग शाछिवि, ग्रह शाल्ति,
घन लाभ, आटम रक्षा, विजब आदि) के निमित्त कवच (तानीज) में स्थापित
कर जले रँ पहने जाते हैँ मथवा भुजा, नाभि भादिपर बाँधदिये जातेहु। वे
यत भोजपत्र आदि विभिन्न पतों मेँ अष्टगध भोगोचचन आदि द्रव्यं से लिखकर,
विभिन्न तांल्तिक द्रव्यो के साथ कवचमेस्व'पित कर प्रष्ठा प्राण प्रतिष्ठा
छयामितीय आघार पर रेख। चित्र खीचे जाते हैँ, निदिष्ट स्थान पर निर्दिष्ट मंत्र
या भंक लिखे जाते हँ (जेषे प्रह का यंत्र बौसा यत्र साबर यंत्र आदि) ।
फु यत्र टांगने के प्रयोगमेंभो आते हँ । विभिन्न यत्रौंको सिख भ्रभैको
विरधिघ्न पद्धतियां है, नियमान्रुतार यंतो कानिर्मण हने पर हौ वे सफलतादायक््
होते है)
६) तात्र
तत्त पे विन्न द्रव्यं, घटकों कण् प्रयोग कर मंत्रके दारा ॐ.भिमचित
क्रिया जाता है ओर उन वस्तुओं का तंत्रणास्त्रकः [धि से प्रयोग या जाता
है। जसे -तेल, बरुडया पानी मंत्रसे अभिमतः कर पिलानेसे गभे स्त
को प्रतव कालम विना कष्टक मुखै प्रस्व हौ जात। है ।
अधवा सरसों कै बीज अभिमंचित कर कमरमें वाँधने से गभपात वेञः भय
बह्टीं रहता ।
अथवा विशेष तां्तिक द्रव्यो सते, विशेष मंतोंके द्वारा हवन कर हुउशेष
(होमसे बचा हुआ शेष) खानेसे वंध्या स्तरा पुत्रती [(धृत्रेष्टि यज्ञ, हो।
दृह्यादि ।
भोज विद्या अर्थात् इन्द्रजाल भी इसी तत्त के अन्तगंत माता है।
कुढ कायं केवल मंत से तिद्ध होते है कुठ मत्र तथा यंत्रसे, कुछ मतर
तथा तंत वे ओर कू कार्यों मे मंव-यंत-तंत्र तानो का प्रयोग होता है।
बौद्ध तत्रो मे ओंक्रार (ऊ) को "तार" कहाजाताहै। बौद्ध तंत्र में शाक्त
उपासना की भी व्यापक मन्यतादह। तारादेवी ( उग्रतारा, अर्थात् दश महा
विद्याओं मे एक) क सम्बल्धित विपुल सादत्य विद्यमानहै। लंका श्याम आदि
हैशों मे यह् 'समुद्रदेषी' केरूपमे पूज्य दहै । जिसका वणेन महानिपात (महाजन
जातक), शंखजातक (दशा निपात) भादिर्मेहै।

जेन तंत्लो मे भौ `भक्तामरतंत' नामक एक अच्छा ्र॑थहै जो संभवतः
प्रकाशित नहीं है, इसकी षाण्डुलिपि ्मैनेदेखी है ओर अध्यषन कियाहै।
जेन त्र मे परम उपास्य 'अरिहन्त' ह, चौवीसों तीथं करों कै चाथ देवी
रूपम ्रत्येक तीर्थंकर कौ शासना दैवता ( देवौ ) मानी जाती है श्वेताम्बर
मतानुसार चौवीस ती्थंकरो की देवियां इस प्रकार है :-
चक्रेए्वरी, अजीतवला, दुरितारि, काली महाकाली एयामा, णात्ता,
ज्वाला, सतारका, अन्नोका; श्रीवत्सा, चण्डा, तरिजया, अंकुशा, पन्नगा, निर्वाणी,
वला, धारिणौ, धरणप्रिया, नरदत्ता, गान्धारी, अम्बिका, षद्यवती ओर
सिद्धाधिका।
सरस्वती के सोलह व्यूह् माने गये है| यक्ष, यक्षिणी योगिनी, शासन देवी
आबि की भौ उपासना प्रचलित है ।
दण महाविद्या
शाक्तं उपासना मं दणशमहाबिद्याओंके नामके देवी के विभिन्न ख्पोंकी
उषास्तना होतो है। इप्रतारा, धूमावती, छिन्नमस्ता, भूवनेएवरो, मातंगी, चिपुरा,
( तपुर सुन्दरी या षोडणी ) भेरवौ, महाकाली, लक्ष्मीया कमला ओर दूरगा
11 बगज्ञामुखी यहं दशा महाविद्या यादेवीके दशरूव ह । तोडलतंत्र ( दशम
उरला ) के अनुसार यह दषदैवियां दश अबतारोकी दफा शक्ितियां ह--
वासा (कूमं/, घूमावतौ ( वराह ), छिच्मस्ता ( नरह ), भुवनेश्वरी
( वामन ), मातंगी (राम), स्निपुरा ( परशुराम ), भैरवी ( बलभद्र ), काली
( हृष्ण } , लक्ष्मी ( बुद्ध #, अर दुर्गा ( कल्कि) । यह दश अवतार भारतीम
वाङ्मय में मुख्य है ।
इन दस महानिद्याभौ के साबपर तत्वकेरूपमे दस आराध्य रूपों कौ
भौ उपासना हाती है । महाकाली + महाकाल, उग्रतारा + अक्षोभ्य, षोड्णीया
त्निपूरा निपुर सुन्दरी + पुरुष, भु वनेष्व री +- पं बवक्त, छिन्नमस्ता + त्यम्वक,
भेरबौ + क्वन्ध, धूमावती + दक्षिणानृतति, बगलामुखी + एकबक्तसव्र, मातंगो ~+
भतग, लक्ष्मी या कमला + विष्णू]

ताजक साधना क पंचमकार
तांचिक उपासना में पंचपश्ार' का प्रयोग वाम मागं तथा दक्षिणमार्गं
भी होता, कैवल इनके इवह्प एवं व्याख्या में भेद है । यथा--
मद्यं मांसंच मीनं च मुद्रा मेथुन मेवच।
मकार पंचक ब्राहुर्यागिनां मुक्तिदायकम् ॥
अर्थात् मद्य, मांस, मीन, मुद्रा ओर मथुन--यह पंच मकार साधनामें
सफलता व मरक्तिदायक हँ ।
कतिपय ञ्य एवं तामसिक (भेरवी, यक्षिणी भादि) उपासक इन पंचम
कारको इसी रूपसे प्रहरण करते हँ । मद्यपान, मांस भक्षण तथा मांस (पशु)
वलिदान, गौत (मछली) भक्षण, विभिन्न मुद्राओं का प्रदशंन अर मंथन
(संभोग) क्रिपा इस साधना का अर्भिन्नअंगह। कतिपय साधनां मे उपास्य
के रूपमे किसी महिलाकुंमारी कन्या को प्र्यक्ष स्थ।पित कर उफ भग
(नननेन्रिय/ काहीदेवीके रूप से पूजन ओौर उसके साथ सम्भोग क्रिया करते
हए साधनाको जातीहै। एेसचेही कुछ षोर तांच्तिक साधनाओं में व्यक्ति को
स्वयं जपना मल' खानेव शरीरमें धारण करनेकीक्रियाभीहै। यहां पर
पचमक्तारों में मीन के स्थान पर "मल" प्राह्यहै। लेकिन यह सभौ स'धनायें
घु णित तथा अनिष्टकारी हँ । सामान्य सी तुटि (उपासना में थवा नियम
पालने) हने पर इसमें साधकका जीवन एक क्षणमे समाप्त हो सकताह।
इस प्रकार को उपासन में जीवनचर्या के अति कोर नियम है|
पंचमकारो का आध्यात्मिक स्वह्प
दल्लिण मार्गौ तांत्िक उपासनामें भौ 'पंचमकार' प्रयुक्त तो होते है
लेकिन इनत पंचमकारों का तात्विक अथेह, इसौ तात्विक रूपमे न्ह ग्रहण
किया जाता हे ।
(ज) सद~ सामान्यतः इसका अथं मदिरा होता है, लेकिन आध्या,
त्मिक दूष्टि से कुण्डलिनी शक्ति जागृत कर ब्रह्मरन्ध प्रत्थिक्षिजो रस प्रवाहित

होता है, उत्त सुधारसको पौना हौ मद्यपान (न किमद्य पीना या उपास्य को
मद्य समपित करना)-
व्योमपंक्ज निप्पन्द सुधापान रतो भवेत् ।
मदयपान मिदप्रोक्तमितरे मद्यपायिनः ॥
यदुवतं परमं ब्रह्य निविकार निरन्जनं।
तस्मिन् प्रमदन ज्ञानं तण्मल्ं परिकीतितम् ॥।
परह्य स्थान सरोजपात्र लसिता ब्रह्माण्ड तुप्तिप्रदा।
पा शृध्राश्क्ला सुधा विगलितामस्षा पाद याग्यसुरा॥
चख प्रकार यह् {वहै रि ब्रह्मरन्ध्र के सहस्त्रार कमलस्षेजो सुधारसं
प्रवाहित होताहै, वहो म्यहै।
(आ) मांस--अज्ञान पशुता का प्रतोकहै, उज्ञनी व्यङ्ग को भी
इख कारण पशु कटः जाना है पण्य तबापपकीपरिभषा करके ज्ञ.न रूपी
शश्च से पाप पी पश्. का संहार हौ माष भक्षण या (पशु २ बलिदान
है । अर्थात् पापलूपो पश का जलानरूपौ शस्त से बध कर उपास्य लीन
होना ही माकाहारया (भनि) है । एक मत ण्ह भीदै क्रि काम, क्रोध, लोभं
नोर मोह यद पशुरूपरहँ) जयतक याधक्तमं काम, क्रोध, लोभ भौर मोह् का
भाव रहताहैतवतक साधन तें सफलता सम्भव नहीं है अतः ज्ञान एवं विवेक
क्षौ शस्त्रसे पटले इन पशू भो कासंहार करे, तभी सिद्धि सम्भवदहै ओर इनं
पणुभोंकासंहारदही मासाहूर, मां बलिदान है :-
काम क्रोध सुलोभ मोह पश्कांषिछित्वा विवेकासिना।
मासं निविषयं परास सुखद म्चल्ठि तेषां बुधाः ।।
--भेरव यामल
काम क्रोधो पु तुल्यौ बलि दत्वा जपं चरेत् ।
-महानिर्वाण तंत्र

पुण्यापुण्य पशंहत्वा ज्ञान लटगन योगवित्]
परे लयं नयेत् चित्तं मांसाशी ठ निगद्यते ॥
इस प्रकार सिद्ध क्रि काम, क्रोध, लोभ, मोह् का परित्याग {बलि
देकर) कर साधना करनाहौी मांसाहारहै।
विभिन्न ग्रंथों में इसकी अनेकधा व्याख्या मिलती है, तदनुसार मौन धारण,
मपने सधी कर्मोको उपास्य को अपित करना दही मांसाहार है :--
मा सरनोतिहि यत्कमं तन्मांसं परिञोतितम् ।
न च काम प्रोकं तु योगिभि्मसि मृच्यते॥
णा शन्दाद्रसनाज्ञेया तदंणान् रसनाप्रये ।
सदायो भक्षयेट्वि स्ल एव मांस साधकः ॥
(इ) मीन-आाघ्यात्मिक दृष्टि से द्वेष, मद, मान, दम्भ, ईर्ष्व
(महत्सर) भौर पंशुन्य--यह् छह मछलियां साधक को दिचलित करती है भह
प्ाधना मैं सिदङ्धि मिलना सम्भव नहींहोता । साधक को सादहिए् कि वहु इन
मछलियोंकोज्ञान वेराग्यूगीजाल से पकड्फ़र विद्या ख्पी अशनिं पकाकर
भक्षण करे--
अहंकारो दम्भो मदपिशुनतामत्सः द्विषः ।
षडतान् मीनान्वे विषय हूरजालन विधृतान॥।
पचन् सद् विद्याग्नौ नियमित कृतिर्घीवर कृतिः |
इसके अतिरिक्त एक गौर भी व्याख्या है--मानव शरीरम इडा भौर
पिगला नामक दो नाहिर्याहँजो गंगा मौर यमूना स्वरूपहँ। इन नाडियोमें
निरन्तर प्रवाहित एवास-प्रष्वासं हीदो भछलियांहै। प्राणायाम क्रिया
दारा दस एवास-प्रष्वाप्त का भक्षण (रोकना) ही मस्स्य भक्षणदहै।
एक तीसरी व्याख्या भी है-
मघ्समानं सवंम्ले सुख दुःखमिदं प्रिये ।
इति यश्साल्विक ज्ञानं तन्मल्स्यः परिकीतः ॥
भर्थात् सुख तथा द्व में समान भाव रह्नाही मत्स्य साधनहै। गीता
इसी स्थिति को ह्षितप्रज्ञ' होना कहा टै । साना काएक अशदहै।

अम द व
( < ) मुद्रा-जाशा, तृष्णा, भय, घृणा, मान, लज्जा; कोप अर
जशरुप्सा यहं आठ दोष ताति्रिकल्पमेंमृद्राहँ। हिसा से विरक्त रहकर इन आठ
दोषोसे मुक्त रहकर उषास्यके दिव्य भाव का वितनदहीमृद्राहै। जव तक
मह्ुष्य मं यह् भाठ दोष विद्यमान रहेंगे, तव तक उसे सिद्धि या उपाल्मका
साक्ष।त्कार हीना सम्भव नहीं है बतः साधक को चाहिए कि वहु इन दुवंनताओों
पर विजव प्राप्त कर साधना करे--
अशा तृष्णा जुगन््ता भय विपय घृणा, मान लज्जा प्रकोपाः |
त्रह्यारनानष्टमूद्राः पर बुङ्ृतिजनः, पच्यमानः समन्तात् ॥
--भरव यामल
एक अन्य मतके अनार कुसंगका व्यागक्रनाही मद्रा है--
सत्संगेन भवेन्मुक्ति रसत्संमेषु वन्धनम् ।
भसत्संगमृद्रणं यत्त तन्मृद्रा परिकीति्ताः ।।
इरके अलावा ध्यानयोग दवारा ब्रह्मरन्ध्र में उपास्य के िबन से कुण्डलिनी
जागृत हने परजोज्ञान प्रप्त होता है- वही मृद्राहै)
सहस्त्रारे महापञ्च कणिका मद्वितश्चरेत
अतीव केमनीयश्च महाकुण्डलिनी त 11
यस्य॒ ज्ञानोदयस्तत्र मूद्रासाधक मच्यत्ते +,
(उ) मंथन-दसी प्रकार मेथुन के भी तात्विक अर्थं ह। उपास्य
भौर उपासक का एकाकार होना (अर्थात् अपने में
६ तथा उपास्य देवता में भेद न
मानना) ही मधून है--
कुल कुण्डलिनी शक्तिः देहिणौ देहधारणी ।
तया शिवस्य संयोगो मथनं परिकीत्तितम ॥
द्सी की स्पष्ठ व्याख्या करते हए भरव थामल' वें कहा गया ह करि
मेथुन किनीस्त्रीसे सम्भोग नहीं अपितु ुषुम्णा नाडो का सहस्तदन ब्रह्मननधर
परमात्मा क्ते मिलन का नामहै :--
या नाडो सुक्ष्म रूपा परमपदगत)।
सेवनीया सुषुम्णा ।
साकान्तालि
गनाहां न मनुज रमणी वारयोषित् ॥
कुया च्चन्द्राकं योगे युगपवनगते सैथनं नैव यौनौ ।
योगीष्टरो विषववंद्यः सुखमयभवनै तां १रिष्वज्यनित्यं ।।

इन प्रकार पददधकारो का त।!त्ययं (मद, मासि, ध्न, मृ; < मंथन)
अल्यन्त गृढ़दै। इनका अभिप्राय कदाचार सं नहीं अ{पतु चदाच।र गोर् यौगिक
क्रिाञसेहै। प्राणायाम अदि क्रियाओं द्वारा चित्त पर तियं्रण रखना,
कुण्डलिती जागृत करना, सुख-दुख आदि समी अनुकूल तथा प्रतिकल परिस्थितियों
मे समभाव रहने की क्षमत्ता प्राप्त करना र साधन। में वाधक दुगंणों, दोषों,
दुर्भावनां (अज्ञान, काप, क्रोध, नोत, ग्नह दवष, मद, मत्सर, अभिमान,
दम्भ, ईर्ष्या, पंशुन्य) पर विजय प्रप्त करर मौन बाधः (व्यथं की वक्रवासन
करना), कुसंग करा परित्याग कर कुण्डाविनी द्वारा परप्रात्मासे साक्षात्कार का
प्रयास करना ही पंचमारोंका उह्श्यहै।

कामसमो उपासना उर
अ)अचर कर्म
दद्िणगार्ग ररर र उगासना में जडं पंचमनत्सिं कः यढ व ट्फ
4 €> वहम च तमार सदना म पचमकारो कौ व्यवहारिक शूपमेंदही
ग्य स्मयं मद्यधोना ओर उदस्य को मद्य यरित करना)
"व- स्व्यं मांवाहार कन्ना तथा उपास्यकौ भी माम (पशुवलिं आदि)
सिल करना?! धने श्लीरसे रक्त निकाल गिति करना ।
मत्स्य--मछली खानाव उगस्य कै अधित करना (क अघोरपथी
कःपानलिकव यक्िणी सघन दि मे "मत्स्यः के स्थान पर 'मलण्का भी
पयागहोताहै) यलिणीव मभ :-प्ेतादि साधक कान आदि रिस स्थान
मं भपना मल रत हं मौर वह मल ही साधित आत्मा (भृत) आर साधक
के मकष्य्तेतु (एियन) अर्थात् सन्देश सूत्र का काम करतादहै। मज्ञ
ग्रहण भी क्या जाक्ताहै।
मथुन -- इसका अथे स्पष्टहै। प्राय साधक जिस वण काहो, मषनेसे
क्रिया मे सम्भोग कर्ते हए साधना एवं जपक्ा भृ) व्िधानहै। एनी
स्त्री कै जननेन्धियकोही देवी कां स्प मानकर स्त्री शो योनि का पूजन
किया जातताहै।
मद्रा विभिन्न प्रकरारकीम्द्रः
साधना एव्र उपास्रनाकाणए
वाममार्गीं साधना शाक्त
मह् विद्याओं र्मे धै कलां
बामाचार की उपासना
ये उपास्यको प्रदणित की जातौ हैँ. यह
र्अगदहै। यह उपास्तना गरहित कही जाती है।
सत्भ्ररायमें विशेष रूप से प्रचलित है। दश
(लक्षो) आदि नुक को छोडकर शेष सं
रो मृख्यतः प्रचलित है । पवो मेभो कापालिक
भादि अनेक सम्प्रदाय वाममार्गी उपाकस्षक हैं । दसके अलावा मूत, प्रेत,
यक्ष, यक्षिणी, जिन्न जदि अत्ैक साधनायें सभी वाममार्गी ही होती है।

तंत्र सात्विक, राजस व तापस तीन प्रकारके, इनमें तामसिक तत्रह
वाम मागं है--
यतुक्तं मे मया तंत्रं विविधं चिगगात्मकं ।
स; त्विक तत्र सम्प्रोक्तं राजसश्चापि कुत्रचित् ॥
तामसंचापि सम्प्रोक्तं धीमांस्तस्मात्समृद्धरेत् ।
--गल्धवं तंत
वाममार्गौ साधना में भौ कौलिक, वाम, चीन, षिद्धान्त अौर शाबर यह
पाच मतै कौलिक के भी उत्तम, मध्यम व कनिष्ठतीनमभेद रहै
कोलिकोऽगुष्ठतां प्राप्तो वामः स्यात्तजंी समः।
चीनः क्रतो मध्यमः स्पात् सिडधंतीयोऽवरोभवेत् ।
कनिष्ठ शावरो मागं इत्ति वामस्तु पंचधा॥।
पचमक्रारोंमे मद्य मांस, मत्स््यया मलत स्पष्ट है| मेथुन के वणरेमें
शाक्तं अपने क्यो पुरुष ल्प (देव) ञौर स्तौ कोदेदी (क्ति) कः रूप मान्ते ह।
इतो प्रकार णव भौ स्वयं को शिव ओरस्त्रो ग्ने भ्क्ति रूपमे मानतेहै) त्रो
का उपास्पदेलोके रूपमे मानते हुएु उसके जननेन्दरि कौ पूजा करतेर्ह। इ
साधना को “श्यामा प्रीठ' कहते हैँ । इनका सम्बन्ध वि-ग्तीका नहीं अपितु
शक्त +- ईश्वर या गक्ति+शिव काहोताहै। स्वो कहं शक्तिसरूप प्रानते हए
"नां कहा जता हे क्थोकि "शक्ति" हीमां है नेकिन व्यवहाःए्कलूपमे एदा नहीं
होता हे।
मृद्राओं को रचना दाथ की अंगुलियोंङकेद्रारास्मै जाती है, अौर उतासना
कै समय इन क्रिपाओंको करते हृएु यह् मुद्रायै प्रदशिर र्म जातौ ह
शिति करते सपय धनुतृद्रा' शा प्रदशणेनदहाताह; मृख्ग्तः चौवी :
ट --मन्ृख, सम्पुट, वितत, विस्त, द्विम, च्रितूव, चुरू उ, पंचनृव्र, पदुम,
भोम, व्यापजान्जाल, शकट, यमपान, प्रित, धन दवोन्ृ, निलन,
मुष्टिक, पतस्प, कूम. वराह, सिद्ाक्रास, मद्।कान्त, मूदगर भौ ८ पल्ततर, इनके
भव्राव्रा घेनुवुद्रा, ज्ञान मुद्रा, योनिमुद्रा भी मृख्यर्ह, पेनुपुदःकयोरहौ सुभि
मृद्रा' भी कहा जाता है ।#
उ केर त ` =>. कड, > | क पयय)
# मुद्राओं का ज्ञान लिखने या ग्रंथ पठने मे नटींहो पकता, इन्द गुरकेटःरा
ठी मौवा ज। सकता है; दें गायतत) तत, व, पकेगप्रर तंव, यापयत पवि
अ[रि।

तंवशग््लौं में उपरोक्त के अलावा भी सैक्डों मुद्राओं का वर्णेन मिलता
है--अक्षमाला, परणु, गदा, ब्राण कुलिण, (वज्र), प्च, घन, कुण्डिका, दण्ड,
शक्ति, असि, चमं (ढाल), शंख, घंटा, कुम, शूल पाण, चक्र, मूसल, शिरः,
मण्ड भुशण्डी परिघ, आवाहन, लोकपाल, लि, निर्वाण भआादि। जव कि
सामान्य तथा वेदिक उपासनासें मद्रा आद्श्यक नहींहै. केवल षंच मुद्रा इस
प्रकार प्रदशित करने को कडा गया है (गारत्री व्याख्या}--
(१) कनिष्ठा अनामिका अंगुष्ठ ।
(२) अंगुष्ठ तजंनी ।
(३) अगरष्ट मध्यमा ।
(४; अंगुष्ठ अनामिका ।
(५) अंगुष्ठ कनिष्ठा ।
ब्राह्मणां के लिये वाममार्गी साधना बजित
वाममार्गी साधनां पंचकारों वये ग्राह्यता कै यह अर्थं नहीं हँ कि उसे
दुराचार या स्तवच्छन्दाचाग ठो, पिततु इसमे अत्यन्त कठोर नियम हैँ उन नियमों
का पालन नितांत आवग्यक व निजाय दहै । ब्राह्मणो के लिये तो पंचमकारोंका
व्यावहारिक उपयोग आौर वाममार्य साधना सर्वथा वर्जित है ।-
ब्राह्मणो मदिरां दत्वा
व्राह्यण्यादेवहीयते ।
स्वगत सरुधिर द
त्वा ब्रह्मटत्या मवाप्नुयात् ।।
-भेरव तंत्र
अर्थात् ब्राह्मण यदि तना पे मदिर) का प्रयोष करता है तो वहु
ब्राह्मणत्व स च्यूतदहो जानां रै र मरंसया मअपन्नै शरीरस रक्त देनेसे व्रह्म
हत्या का दोषीटोताहै, इसी प्रकार 'मंथुन' का भौ निषध है, कहा गयाहै कि
मपनी स्वकौयय' परकीय पिसी स्त्री का वशीकरण आकषण करके "मंथन" हेतु
उपयोग न क रे-- |
स्वकीयां परकीयां वा नाकुष्य ब्राह्मणो यजेत धषनी या किसी परस्त्री
को पूजा का साधनक्दापिन बनायें-
तत्य न करत॑न्यं न कर्तव्यं कदाचन ।
वतु साहसं देति न करत॑भ्यं कदाचन |
-मेरुतत

भांग, घतुरा आदि मादर द्रव्यो कासेवन भौ सर्वंषा वनित है कैवल
सात्विक भावश्च टी उपासना का आदे है-
मादक स्क्लं वस्तु वजेयेत् उनकादिकं ।
द्रव्येण सात्विकेनैव ब्राह्मणः पूजयेच्छिवाम् ।.#
कठोर साधना
वामसार्गीं साधना वास्तव में अत्यन्त कठिनदहैजो शान्त एवं सौम्य स्वभाव
ब्राह्मण के लिये अव्यन्तं जटिलहै बाममागीं साधनः में निडरता, संयम, योग
आदि अत्यावश्यक है । इह्द्रिय लोलृप जितेन्द्रिय के लिये वाममार्गी साधना
सम्भव नहु है, अतः कहा है-
वामो मागः परम मह्नो योगिनामप्यगम्यः ।
मरुत ' मे कटा है-
परद्रव्येषु योन्धषए्च परस्तीषू नपुंसकः ।
रापवदे यो मृङः सवेदा विजितेन्द्रियः ।
तस्यव ब्रहमणास्यात्र वामेस्यादधिषारित्ा ॥
हि
ययं स्वत्तिमोधमंः गिवोक्त स्वंसिदधिदः ।
जितेन्द्रियस्य सुलभो नान्यस्यानन्त जन्मभिः ॥
--पुरश्चर्यार्णव
तात्पयं यहदहैक्रिजो न्यक्त पराये धन, परस्त्री, परापवाद से रहित ओर
जितेन्द्रिय टो उन्टीं के निमित्त वाममार्गी साधना सफल होती है अन्यथा उनेकों
जन्मों मं भी द्धि सम्भव नहीं।
अ{धघिकाजि वासपार्गी साघधनाओं, अधिचार कर्मो मे राति के मध्यमे
ए़मशान में जाकर अकेले साधना ॐ जातोहं ओर यदि साधनामे किसी कारण
से कोई विध्न हो गया, किसी प्रकार भयहौो गयातो साधनातो भगोती ही
है इसके अल।वा साधक को मृत्यु या उसके विक्षिप्त होने का भयद्येतारहै, जो
सामान्य व्यक्ति से सम्भव नहीं ।
# विस्तृत जानकार हेतु देखे-तत्र तत्व प्रकाश (स्वामी ताराचन्द जी
तीथं कृत) ।

इसी प्रकार इन्द्रियस्यम नी वातहै। जैसे कि वानमार्मी साधना मे पोडशी
या चिपुर सुन्दरीकी सधनां पोडशी युव; कन्या के जेननांग का पूजन कर
उसके साथसमोग करते दुर् साधनता की जाती है- नैकिन श्रतिबन्ध यह दैक
यदि साघनापमे संतोग करने हुए वीयं ॐ नरणदहोक्या तो पूववत् प्य् या
विक्षिप्त होने का भप है । एसी क्रियः योगलाघक एवं जितेन्द्रिय व्यवित सच ही
सभव है।
जितेन्द्रिय होनेके अनैतधा अर्थं है। पचपरक्ारो का व्यावहारिक सेवन
कते हए भी द्म सम्बन्ध विधिवत् नियम ह । हर किसी स्वो से, हर समय,
च्छन्दस्पसे कामाचार स्वंथा दिन है, इसकी सीना है। दूरे इन्द्रिय
सयम का अथं दशो इन्द्रियों के संयम से दै । अभिचार कर्मौमे [मारण, मोहन,
वशीकरण, स्तंभन, उञः टत. आक्षणः पटकर्मां को करते स्मय भी टन्द्रिखं
संयम् वरमविश्यकहि। किमो व्यकिनि को कारण हानि पहुचाने, अपने स्त्राथं
की सिद्धिहेतु अथवा मी ठ क्िचे धन जदि ज्ञेकर दसरे के निपित्त अभि.
चार कमं करनारगादितदेि। इमी हतु संपरम वण्यर है अन्यथात्र का दुरुपयोग
होताहै। अभिचार त मं केठेनं एयीस्थिंतिमेकन्तेकी आज्ञा है जत्र पने
शरीरपर आवन्नसन्ट 1 पड ओर रक्षा का कोई साधनन बने, इसतरर की
अनिवाये एवं अपर्दियं ध्थिगिमें दौ अनिचारकी याज्ञा है। यद्यपि महाराज
ववुकराक्थनदैकि ब्राह्या मंत्रयक्ति के द्वारा हौ अपने शतुओंका विनाश
करे--
श्रनीग्थः¶धिरसि कूःय्रदित्प विचारयन् ।
च किस्त्र त्र टप्णस्येत तेनहन्यादरिन् द्विजः
सनतु इसके यह र्थं नदी कि व्यति षने स्त)थंदशा साधान्ण सीकबातों
पर अभिचारक्मं दरे
¦ न्चिर न्म्य निन्दा कर्ते हुए कटागयाहै-.
7 वृ दिवारेच्ां दध्यादि कृहुक क्रियाम् |
स<्-ण-नजिःप्रत्पाभिच रश्मये र्तः ॥
स्थाय साधक क्भो भो दभिचःर कमं रने की द्च्छा न (क्ख । एकतो
यह् पापम्लङ़ कमं द थी अगिचार् कमं मं कोई तरिघ्न हो जाने, कऋोईवृटि
हो जने पर स्थं अपनी ही मृत्य् निश्चित है। इन्द्रजित मेघताद | ने सक्ष्पणं
कोमारनेकीद्च्छरावे शिवाः ऽमे यज्ञ) प्ररब्र जरियाथा जौरदृस यज्ञके
भगहोजनेसेस्मयमेवा।दक्रौ अपने प्राणों स दाभरधोनाप्ड़ा। पताही

बृत्नासुर काभी हुआ ।मेरेगुरुजी को तंत्रणास्त्र में असाधारण सिद्धिर्या प्राप्त
थो, लोग उनके पास्त आतेये ओर अपने व्यवि-गन स्वार्थं ण्व कार्यसिद्धि हेतु
मारण, वशीकरण, आकषण नादि अभिचार क्म उरके उनका कार्यं करादेना
का अग्रह क्रतथे । अन्ततः गृरुजी ने अपना समस्न नांदिञ साहित्यगगाजी
म्ेजःकर यटा दिया, अओौरतांच्निक क्रियासे -न्ञान् ले शिया |
वापमागं पे यद्य गक्रिति, दश मदरचिद्याि थ छ # उपासना न्नी
पन्ति नेशन इम साधधनासे क्यं परः -.शिः: {4 सत्र नी ठै, तांतारिक
किद्धिणं-भले रीं ग्लिं। व्तंरनमेतों भग ¡.:च, निं यक्ष यञ्षिणी
| ६१ । द स-पपष््न मख्य ह् देखने व् ए ल)! > :१न रस् {ॐ द के तारा
चम ष ॥ ¢ र् अनसा द पर भदत फ; 3 4 ५ र ¡ र त्¶ तरक ।॥ स्वथ
भगवान वताक्र अपनी प्रतिष्ठापन ६
साधक अगे भी निल जातर्ह--
ची
८ द् । दस प्रकार के कुछ
[अ] धनदा यक्षिणी नाभ्न--रससाध्रना सै गाश्चत चना यें हाथ लहराकर
६2 युसार् रषये रतन्न कर चमत्तार रिषः न्त है! यहु रषये वास्त.
विक होगे । लेकिन साध इतत धनको निर्धन य उपस्थित लोगों में बांट
तो सक्ता है, स्व्यं इस प्रकार धन मगकर उक्योग नही कर
सरता । लगभग तीन वषं पूवं एक एसा ही ~ धर कुछ महिनो लखनऊ
मे रहा था।
` [आ] कणं पिशाचिनी साधन - दस साधना में चाधरे को अपना मल कान या
शिरमें रखनाहोतादहै। साधनादहेतु तीनम'ह तकरा में शमशान
जा$र क्रिया करनी होती है। सिद्धि भिलने पर यही मल संदेश वाहक
(एरियल) का काम् करता है ओर सामने रिथत व्यवित के बारे मों
स्म्बुणं भूत-कालिक एवं वतंमान का दखान केर देता ह
[ह] हवाम हाथ लद्राने पर जो वस्तु कहै [लोौँग, इलायची, या जो कुछ
मागं] वहमंगासक्ताहै। जोवास्न्क्क्होतीदहै #ैर दला सक्ते है।
यहां भो अपने व्यक्तिगत प्रभोग हेतु इसका उपभग नहीं होता ।
[ई] आप कोई भी विचारया प्एनमनमं सोचे दः वापके हाथमेया
किसी अन्य वस्तु पर छपङर स्वरतः आ जायगा । प्रण्न का उत्तरं भी यद्यपि
छपकरर आ सक्ता है परन्तु उसकी शतप्रतिशत सत्यता समभव नह है,
पञास प्रतिशत प्रएन सदय हो सकते है ।

इसके लावा भौर भी अनेक प्रकार ॐी सिद्धिनाहै, चिनके हारः चमत्कृत
कर जनस्ामान्प मं अपने प्रति आस्था उत्पच्च क्य जा सन्तीह ।
इस प्रक्रार के प्रिद्धिथों मेँ ्नजान से श्यी भटनी आत्मा स्मे वपने वण
मे करनाहोतादहै। ध्यतवा किमी णव" के ऊपर नन लगाकर माध्रना कीं
जाते है । यह् 'एमशानपीठ' गवपीट' कहा जाती हैं साधना के नमय साधक
तथ। इस जालना [ या यक्षिणी डादिकेसःथ । के मध्य कृ अनुदन्ध होते ह
जौर् इन अनुवंा का पालन दोनों क्यो कमना होरा है) दद्धि साधर कमी
शसि कारणस इन् नियमों कता उलत्लधन् <4रे त उस+ मृत्य मे संभव है ।
सधक भी अत्माप्नोचाहएेसाङार्यं नदीं रवा सः
11 सधन के सनाय
जो अनुदन्धटहो जाता है केवल वही कायं ठरेगा |
रोताक्यादहै? जव आपको हाथ हवा मे लहराकर कोई वस्तु
संगानेहोतदहंतो साधक अपने अन्रीनस्थ उन "आत्मा" का सवाहन करतां च
भर् आदेश देता है तदनुसार वहन त्मा वट दस्तु पलक ज्लपक्ते ज्ञे आती हे ।
क्योकि "आत्मा" प्रकाश को गनि ( १,८६.००० मौल प्रति क्षेकिण्ड )
है । उदाहरण केरूपनें कई साधक अपने शक्तस वृता है--ञ्या खाना चाहते
हौ ? अरर भक्त कहे आगरा कापेठ' नो आत्मा साध के य॒ उलाने तके
जगराके किमीदूकान से एक पेठे गा टक्डा लाकर साध के हाथमे रख
देगा । यह् वास्विकं गा, लेष्नि आगः में किसी द्कानमें एक पेठा कमहो
जायगा ।
से चलता
हसी प्रकार कहींसे रम्ये भीनला सनन; है । अरा तक कर्णविणाचीद्रारा
व्यक्निके भूतव दतंतान ञो घटता का वणन दै, यद्धं मी (तत्सा! सभी के
भूतव वतमान की घटनाओंते अवगत दती है। इमी प्रकार् आपके वतमान
विचारवप्रषनसे भी "आत्मा" अदगत होती है।
एसे साधक जोवन या प्रण्न के भविष्य ॐ बारेमे भौ ताने लेो्निवं
अक्षरशः सतव तहं होगा । इततके वारे में मेरे नामने प्रत्यश्न अनेक उ {-
उन सवक्रा यरी वणन करना सभव नीं र । + घटना १६८
क) है, एक छच्चप्रशणामनिक अधित्यारी अवक्रा प्रापि करै पः पुन: 1 सेत्रा धाजनके प्रति
परध थयोथे। एन चण्डि नाधिकके यहां पटुता) भँनदवेलप्रं वतमान वौ
सप्ता 7 सवरा का वदेग मिनजायमगा ,'* लेकिपे घट् देन
सज वृरटदढ तक

नदीं पहुंचा दहै संयोग ये वहु सज्जन &- वषं की, जाय मे दज फी १ शत ह ।
वतमान स्थिति का आआाकलनकःते हुए बतवनं प्रवि ( -द्व्धितं अयं की)
को देखते हुए आत्मा जो संकेतदेती दै तदनुतार् भावश्य के वारे में वत्ताने की
चेष्टाकीजानीदहै। यह् गत्यभीहो सकती ह ।
यद्धि वाममार्मी साघक्र के रमज कोई परम'थंताधक उपस्थिदहो तो तव
यह् "आत्मा" प्रभावहीनः जातो दहै #†‡ ऊः र नरी कर. दहै।
तंच्रणास्वमं दक्षिण चार दद 71२ < म. , दक्षिणाचार क्फ साधना
तो परमाणिक व लोकक्ट्याण कौ भावनासे शद्ध है लन कायनार्मी साधनामें
मारण, मोहन, स्तंभन, वशीकरण, उच्चाटन, | वद्रधग- पं पटक्रमं होते हँ
ञौर इख साधनामे णत के अनिष्ट के निपितच्त तत-मत्रो क प्रयोग किया
जाता)
किसी पर तांचिक क्रिया क्म गयीहि या नहीं यह् प्रत्यक्ष देखने पर् अथवा
जन्मपत्री के आधार पर ज्ञात्त एिया जग रकता!"
ध्यान रखने योग्य वात वहहै किः प्रनर के हानि पहुंचने वालि अभि-
चार में णतु का मलं मूत्र, ताज, नाखून पादतल ग ध्रूल, पहने हए चस्तर आदि
्रयूक्त होते है अतः कोई णत्, ५पकर प्रति ड तात्रिष क्रि न कर सके गदं
जावश्यक है कि अप उपयोक्ा सायत, तें सवधन रह ओरौ ६ श् को आपका
मल, मूत्त, बाल, नाखून, पादतल कमी धुल, वस्त्र ादिप्राप्त नहो सकं अपना
राशिनाम भौ गुप्त रख । यथा-- ॥
(अ) मलमूत्र ससि शौचालयमें ही उरे, नररिउसे कोई भ्राप्तं न कर सके
(एसे णौचालय में जहां मत उठनि कौ व्यतस्मा च) ।
(आ) अप्रने वाल घरमे कपौ अन्य व्यकि कौ उपस्थिति मेहो कटवाये
ताकि अके बाल सिनी कैट त पड़ प्राय. एत्र षण आपके नाईूसे
सम्वकं वर बाल राप्य कर सतते दह) ।
(इ) नाखून काटकरर एनी जगह डाले जहां से कोई प्रयोग न कर सके ।
(ई) यदि वस्त्र धाने कोध्ोती कोय नाण्डीं पेदेतेदहँ तो पले षर मे ख। ली
पानीसचे धोक्र दे ताकि पने हृण् ( पीना लगे ) वस्त किसी कणो भ्राप्त

नहोसकै। य्हाभी विरोधौ भष्कीलाण्डी याधोवी से सम्पकं कर
जापका अहित कर सकते हैँ ।
(उ) धरसि बाहर निव्रलंतो नंगे पावन निकल, ताकिपव कौ धूल कोई
प्त न कर सके, अन्यथा नंगे पाव जहाँ पैर रखेंगे, वहां की भि टी उठा-
लर अभिचारो सक्ता है।
(>) यषा जन्भदकण्टनो का राशिनःम गुप्त रद्रना चाहिए । तंत्र मंत राशिनाम
८२ यधिक् चनतेर्हु, उतः रःलिनानं गप्त रखफऊ़र प्रचलित ताम भिन्न
खः: चरि? । वहु से व्यित यव-तत्र कुण्डलो द्खिलःत फिते है जो
च पटा ^ । सन्नवत्रो दमा अपने विश्वस्य व्यक्ति कोत्थाएक टी
व्पक्रि शो दिन्नो चःटिए) यत्तत्र जलपत्नो {-खनाने से `पकां
रसनाम शतु `क पडुतरसकनतादहै। प्राय इनका लोग लाभ
प्च्रत धटः दे. वत्सी का राशिनताम पता करना धा, युदूर दूसरे
नेगरमे वह् लखनऊ पदुवा ओर् च्हत ही नतुरतासे पहले उतने (त
क्य! कि उष व्यक के यहां प पण्डित का थाना जानां है ? एक दिन
दत वह्ासा नण्ठन का ड्व्णि व फनोंकी टोकरी लेकर पण्डित्तरज) के
यह् पटुच गया अौर बात-वात में बहाने से उसका राशिना पता ऊर
लिया।
[क ऋआ वाका चरः
अतः भपने तथा अपने पारिवारिक जनोंके वारे उपरोक्त साव
रख्नेवे गनकृत अत्चा-से वचा जः सकता है ।
ध्रानि्धां

त
गुरू म हमा ओर दीक्षा गहण विधि
गुरु का स्थान सदंव, सवधा आदरणीय एवं महत्वपणै रहा है, यह तक करि
यदि ईश्वर ओर गुरु के महत्व एवं प्र(थमिक्ता पर गिचार क्रिया जायतो गुर
को ही प्राथसिकताप्राप्तहै, क्योकि गुरु" केद्धाराही ईश्वरकी प्राप्ति होती
है एसेहीभाव कोजोज्ञान के उच्च भायाम स्थितहोसंत कबौरने इस
प्रकार व्यक्त किया है-
गुरु गोविन्द दोनों खड़े काके लागु र्पावि।
वलिहारो गुरू आपने ञो गोपिष्द दियो वताय ॥
वास्तवमेंगरुजोज्ञन देता है उससे लोक-परलोक दोनों सुधरते है।
शिक्षा एवं ज्ञान के अभाव में मनुष्य पणुकेसमानरहै, रक्षा एवं ज्ञान दी णक
एना माध्यम है एिससे मनुष्य पशुतासे मानवत्वको प्राप्त करताहै । य्ह ज्ञान
सांसारिक व्यवहार, आजीषिकाकोदृष्टिसे तो अत्यावष्यःः एवं अनिवायंदहै डी
साथही पारलौक दुष्टिसे आध्यात्मिक उन्नति एवं मोक्ष का साधन भीज्ञान
केवल शिक या गुरुमंत्र देने वाला व्यक्निही गर न्हींहै, अप्तु जिग
किसीसे भी प्रत्यक्षया परोक्ष किषीभीप्रकारकाज्ञानया प्ररणा श्र॑च्त रुतो
है, वे मभौ गुरुर । जानके चार माध्यम माने गये ह देखना. सुनना, लिना
टौर पद्ना । अतः लिखने.-८^ठने के अलावा भीहम जो कुठ देव या सूनर ज्ञान
प्राप्त करते हं, अनुभव केरते है, इन सवका जो भी माध्यमहै, वह् शुर" पदको
शगरिपा रखतादहै। इसी बात को ध्यानमेंरखते हुए भारतोप्याचायोने बहा ह
जि प्रेरणा देने वाला, सूचित कने वाला, वाचक, दशे, {रिधर ऽर् दोधव.--
छह प्रर के गुह हते हँ लेकिन उपरोक्त पद गुरुभो मे दोघ वरान याला गु
हौ सवंप्रथम हे, अन्य पाच मात्र काकंभूत है--
प्रेरकः सुचक्चव वाचको दशं्स्तथा ।
शिक्षको वोधक्षएचंव षड़ंते गरवः स्मृता ॥

क्योकि योध कराने वाले गुरसे दी त्म साक्षात्कार, मोक्षएवं ईष्वर की
प्राप्ति होती है, अत छा 1 व्थन है ~ गुरु मंत्र ओर ईश्वर यहुएकही
के पर्यायवाची नाय रहै, यह तीनों एक है--
यथा घटष्च ठ्लण वुःसण्चक्रायं वाचका; ।
तथा मंता देचताग्ड ग् कायं वाचकः: ॥
वास्तवमेगरुज्ञन का 3.1: ङ ह् है गुरु एेसा तेजपृंज है जिससे
शिष्य का सभी पष, संग र अदान दग्बहो जातादहै। गुरु को ब्रह्मा, विष्णु,
महेश तीनों स्वप माता गया है
गरं ब्ह्या गुरु ष्णुः गुरुदेतो महेष्वरः
गुरुः साक्षात् पन्ब्रह्य तस्म श्रो गःवे नमः॥।
गरुम ्क्चियहौ यहल्मनों भाव रदेतदहै। स्वेप्रध्रम ब्रह्मा रूप में गरू
शिष्य का निर्म्ण कच्ता है, तदन्तर पदप्णृ धमे श्ष्यिका भरण पोपण करता
है अर अन्तमं शिव रूयमें ज्प्विके सरसः <ज्ञान को नष्ट कर देतां हे ।
गूर णञ्द सी अत्यन्त घ त्वरपृणं है इग {दिनों ने विह्यदं व्याख्या को
है कुल चूडामणि ग्रन्थक जनेसार "गुः यट अन्धकार का प्रतीक है ओर “रु
अन्धकार का निरोध है, दतः जो अन्धकार अआौर अज्ञान से वचाता है, वही
गुर हे ।
एक अन्य व्याद्या के अनुचार य॑ ण्ट ज्ञान भण्डार का प्रतीक है ओर ^र'
यह अज्ञान वपाप का नाणञहै, ॐ "न दोनो में प्रपक्त हतादहै जो णगुभ एवं
कल्याण का प्रतीके है|
ग राव्टन्त्दन्धके।र स्यात र णब्द स्तन्निरोधधक.।
स्यकयरः निरोष्त्वात्, गुरु इत्यभिधीयते ।
गवारात् जान सम्पत्ति रेपः पापस्य दाहकः ।
र +1.ात् शिव तादात्म्यं दद्यादिति गुरु स्मतः ॥
यामल तत्रके नूर 1" गिद्ध एवं सफल्ताक्रा, उ" शवित का अैर
१ जान णवं 7 तु; [>> व धट} ल कि (र जिस सिद्धि ओर सफलता
से अज्ञान तवं पान वकवा नण द्रोतां है. उम णक्ति का नाम शर् ह~ ~
ग क!र: सिद्धिदः प्रोक्तो रेफ़ः पापस्य दाहकः)
उ ;17: णाक्तं इव्यृक्त स्वरितयात्मा गुरु स्मृतः ।।

इसके उलावा भी गुरु शब्द की अनेक व्याख्यार्ये हँ । उन सवका आशय
यही है कि "गुरु" ज्ञान का प्रतीक एवं अज्ञान का निरोधक ह ।
गृ -शिष्य सम्बन्ध
गुरु तथा शिष्य के परस्पर सम्बन्धो एवं योग्यता पर ध्यान देना आवश्यक
हे। नतो हर कोई गुरु बनने का अधिकारी ओरन हर कोई व्यक्ति शिष्य
बनने योग्यहौी होता है ।
मंत्रदेने तथा मंत्रदेने के वारे में तत्रशास्रमें कठोर नियमरहँ। यदि
शिष्य शान्त क्रोघहीन जितेन्द्रियिनदहोतो कभी बिषम स्थितिमें धयं से विचलित
होकर क्रोधमसे, भथवा लोभके कारणं अपनी स्वाथं सिद्धिके हेतु वह॒ मंत्र का
दुरुपयोग कर दूसरे को हाति भी पहुचा सकतारहै, मारण आदि कृप्रयोग कंर
सकता है, विषयों, वासनां की तृप्तिहेतु दुःप्रयोग कर सकता है, अतः शिष्य
को गीतामे वणित *स्थितप्रज्ञ' होना आवश्यव है--
सुखेदुःखे समेकरत्वा लाभो-लाभो जयाजयो {व्यादि ।
शिष्य वे परीक्षा गुरुकोएक वषं तक्र जपने पास रखकर करनेका
अदेश है, एक साल की परीक्षा के वाद यदि शिष्य को योग्य समन्ना जाय, तभो
उसे मंत्र देने का आअदेण है-
गुरुत्वा शिष्यता वापि तयोवेत्सर वासतः 1#
सद् गुरुः स्वाश्रमे शिष्यं बषं मेकपरीक्षयेत् ।।
(सार संग्रह
गृरु ही देवताहै
शिष्य को चाहिए कि वहु गुरुको एक मनृष्यकेखूपमेन देखकर देवता
केरूपमेही देखे ओर देवताकेरूपमेहीश्रद्धापृवेकं गृरुक्यी सेवा करे तंत.
णास्रमेही क्या सभी विद्याओं तथा सभी शास्तोमेंएेसीहीमान्यतादहैकि
मंत्र के प्रति, तीथं के प्रति, ब्राहमाणया विद्वान के प्रति, देवता के प्रति, वंद्यके
प्रति, गुरुके प्रति, ्यौतिषकै प्रति जिस व्यक्ति की जेसी भावना होती है, वसी
ही सिद्धि मिलती है-
# एेसा ही शिवपुराणमेंभौ कहा गयाहै।

जेहि की रही भावना जैसी ।
तिन्ह प्रभु मूरत हैली तंसी॥
मंत्रे तीं द्विजे दवे दैवज्ञे भेषजे गरौ ।
यादृशो भावना यस्य सिद्धिभवति तादृशी ॥
जौ व्यक्ति शुर को मनुष्य, मंत्र को मात्र अक्षर, मृति को पत्यर क्पे
देखता है, उसे सिद्धि प्राप्त नहीं होती --
गुरो मनुष्यं बुद्धिं च मंत्र चाक्षरं वाचिताम् ।
प्रतिमासु शिल बुद्धं कुर्वाणो नरकं व्रजेत् ॥
गृरु केौनहोश
शिष्य कोही तरह गुरुम भो उपरोक्त 'स्थितप्रज्ञः के गरुण होनेही
चाहिए । इसके अतिरिक्त जो विचारणोय वात दै वह यहदहैङ्िक्या किसी को
भी शरु बनायाजा सकताहै? या नहीं बनाया जा सक्ता ।
शिष्य का न्तंज्य है कि नित्यप्रति देव पूजाकेसम)न हौ गुरुपूजा भी
करे। गुरकेप्रत्यक्ष न होने पर मानसिक खपु से गूरुपूजा करे । विद्याध्पयनं के
बाद विद्यालय या गुर् गृहत्यागनेके वाद भी जीवन पयेन्त न्सत्य मानसिक रूप
से गुरुकाध्यानएवंपृजः करतः स्हे। गुरु पूणिमा आदि पर्व पर गुट के
दशंन कर पुष्प वस्त्रादि से छद का सतार केर आशौर्वाः लेता रहे । तभी
उपासना सफल होती है ।
गृहस्थ को दोला अ्ण्ने ही वणं के या अपने से उच्च वणं के गृहस्थ विदान
सही लेनी चार्टिए । गृहस्थ कासन्यासीश्च दीक्षा लेना अशुभ है, इससे
परिवार मे कलह एवं हानि मृत्य्, धनक्षय आदि होकर घर सन्यासाश्रम ही हो
जाता है- जन्तु क्यः कटा ज; ८, अजे का अनभिज्ञ समाज सन्याश्वियों से दीक्षा
लेने भौर विषधादका लोभी, स् भस्म पोते सन्यासी गृहस्थं को शिष्य बनाने
भे तत्पर है।
गुषका वतेन्यदैणिधन यादि क्रिसी कामना से रदित होकर योग्य
शिष्य का परीक्षग कर उयेज्ञःन बो, मंत की, दीक्षादे लेफिन इसके पूवं अपना
भौर शिष्य का हित अवश्य दे ।
पूवमाटःटितं ज्ञाल्या सूरिणा गुरुसूरिणा |
शिष्यस्य 7; हितं चिन्घ्य दातुकामेन कचनम् ।।
न का रा _ व

गरु को विषय का निष्णाततोहोनादहरी चादटिए लिन यदि गरु गृहस्थ
हो तो उत्तम है-
"सवंशास्तराथं वेत्ता च गृह्स्यो गृरु रुच्ःते'
-- वेणवे तंत्र
अर्थान् सम्बृणे शास्त्रों का ज्ञाता गृनूरथही र्गत गृहहै। अन्यया--
सन्पासिये कः सन्यासी, गृह्स्योका गृहस्थ, वंध्णर या वैष्णव, शैवो का शैव
यूर्हाचदताहै। शाक्व मत्र की दीक्षा तीनेंदे सद्द ट । गृहस्य व्यक्ति को
सन्यासो से दोलः लेना (यत्रहि यादिद्धारक) भुभन्हूः है।
यतीनां च यहो प्रोक्तो यहस्थानां ग्स्नलो ।
व॑प्णवे व॑प्णवो ग्राह्यः ववे शतस्य; पुनः ।
शाक्ते त्रितयं विद्याहीक्षा स्वामी न संजयः |
यतीदीक्षा गृही प्राप्य पूवर पौत्रि नाण्नं।
पूत्रारोग्यं तथंश्वयं गृही दीक्षां च ब्राहमणः ॥
सनः गृहस्थ व्यक्िि को गृहस्थब्राह्मणसे दीक्षा लेता णभ कहा गया है ।
जपने सं उच्च वणं कोदीक्षा देना निषिद्धहै। अपनस निम्न वणं को
दीक्षा दी जाती ह जौर अपने समान या उच्चव्णंसे क्षा ली जाती टै । क्षिय
| दारा ब्रह्मण को दीक्षा देना, वेश्यद्रारा क्षत्निय को क्षा देना, अन्त्य वणं हारा
| वेश्य क) दीक्षा देने का निषेध है-
क्षचिथो ब्राह्मणे ददाक्करुष्टव्याधिः प्रजायते ।
वश्यस्तु क्षतियोदचात् क्रियाहानिः प्रनायते |
शूद्रो वंश्याययोदयात् सवेहानिर्भवे ध्रुवम् ।
| शिष्य को चतुर, बुद्धिमान जितेद्रिय, शान्त, क्रोध रहत, सत्यवादी,
| निरलभिी, विषयावासमा एवं माया सं रहित, सन्तोषी, ईर्ष्या मद अहंकार अभि-
| भान छल कपट आदि से रहित, दयालु, परस्त्रौ से विमुख होना चाहिए--
दक्षोजितेद्दियो धीसान् कोपानलजलोपमः ।
सत्यवादी विलोभषए्चव मायामद विवजितः ॥
मानत्यागौ दयायुक्ष्तः परनारी सहोदरः । इत्यादि ।

शिव पुराण के अनुसार दीक्षा विधि--
साधक स्मो चादिषु क्रि वह् पहल तत्तरवेत्ता भाचायं, जपणील, सद्गुण
सम्य्न, ध्यान यौोगपारायण एवं ब्राह्मण गर को सेवामें उपस्थित हो, मनमें
शुद्र भाव रखते हुए प्रवल्नपूदकं उन्हँं संतुष्ट करे । साधक अपने मन, वाणी,
णारीर् ओर धनसे साचायं का पृजन करे ।
यथाणक्ति तिष्ठन भावसे गुर री विधिवत पजा करके गुरुते मंत्र एवं
ज्ञान का उपदेण कमणः ग्रहण क्रे, दस तरह संतुष्ट हुए शुरु उपने साधक को
जो एर वपं तर उनदी सेवामे रहचृकाद्ौ, गरु की सेवा में उत्ताह् रखने
वालाहो, अहक्रार रहितहौ भौर उपवासपूर्वक स्नान करके शृद्धहो गयादहो।
पूनः विशे शुद्धिके लिए पूणं कलणमं रक्खे हुए पित्र द्रव्ययुक्त मंत जलसे
नहला कर चन्दन, पुष्प माला, वस्त्र भौर अआभूषणौंद्रारा लंकरत करके उसे
सुन्दर वेगभूपा से विभूषित करे । तत्पश्चात पुण्याहवाचन ओौरपूजा करवाकर
समृद्र तट परर, नदी के फिनारे, सोणाला में, किसी पवित्र स्यान में अथवा घरमे
सिद्धिदायक काल भाने पर णुच तिथि, शुभ नननत्र एवं सर्वदोष रर्हित शभयोग
मे गह अपने उप शिष्यको यनृमग्रहपूवंक विधिके अनुसार ज्ञान दे। एकान्त
स्थानमे त्यन्त प्रसन्नचित हौ उच्चस्त्रर से उत्तम मंत का णिष्यसे भली-र्भांति
उच्चारण कराये । वार-वार उच्चारण कराकर साधक को इस प्रकार आशौर्वादि
दे--तुम्डाना कल्पाणहो. मंगलो णोभनदहो, प्रियहो' इस तरह शुरु मंत्र
ओर आज्ञा प्रदान क्रे । इसप्रकार गृरुसे मंत्र भौर माज्ञा पाकर एकाम्रचित
हो सकत्प करक पुरष्चरणपृरवक प्रतिदिन उत मंत्र का जप करता रहे । वह् जव
तक जीये, तव तक अनन्य भावस ततारतापूरवरंक नित्य जप करिया करे ।#
# जो मत्र ग्रहण फियाजातरा दै उसे ग्रहण कमनेके वाद जीव्रनपय्यन्त (जरर
प्रस्म रागप्र^ा होने पर, दूतक आदिमे भौ) तित्प्रति जप करना चाहिए ।
भलंटी कमसंघ्यापंहो। अन्था मंत्र शक्तिहीन हौ जातादहे।
क का यिनि

तेज शास्ज अर खग साधनां
व्योग' शब्द के अथं व्यापक हँ । भारतनोय प्ट्द्णेनं में योगं भी ए
दशन दहैजो ईश्वरे साक्षत्कार काएकः साधनहै। इनमे यम-नियमय आसन
प्राणायाम, धारणा, -ध्यान आदि अष्टांग षोग का ऊभ्य)स करते हए ईश्वर का
साक्षात्कार होता दहै। याग सुस्वास्थ्य, नीरोगता, दीधर्युदायकतोहैही परन्तु
इसको मुख्य क्रिया मानक्सिक चित्तवृत्ति को, विचारों क्तो स्थिर कर किसीएकही
विषय पर लगाना है । योगशास्त्र के रादि प्रणेता महपि पत्तंजलिने कहा है :--
‹"य) गञ्चित्त वत्तिनिरोधः''
मन को नियचित करनाहौ योगहै। वेवहतेर्हैँ ‹ ईश्वर आर जीवात्मा
मे स्वरूप से कोई भेर नहींहै किन्तु जीवात्मा मे जिस प्रकार अविद्या रागद्रेष
भादि दोषरहँ वह परमात्ामे नहीं (१-२२
अष्टांगयोग क यौगिकं क्रिपाओं दवारा वित्तव्ठि को नियति करके उसे
एक लक्ष्य पर केन्द्रित करना ऽैर अन्तम समाधि अवस्थाको प्राप्त कर मोक्ष
प्राप्त करना दही योगणास्त का चरम लक्ष्यदहै।
योग से शिद्धियां
योगदशेन के अनुसार अष्टांग यग की क्रियाय के साधन से अनेक प्रकार
की सिद्धिं प्राप्न होती हैँ ओर इस प्रकार कीलः भगे तीन स्िद्धियो का उल्लेख
विभूतिपादमें ज्ियादहै जैसे भ् भविष्य दतंमान तीनों कालों न्मी घटनाओं को
देख पाने की क्षमता दिव्यदृष्टि, दिव्यश्रत्ण उदि अलौकिकः दैवो शक्त्यां जो
असम्भव को सम्भव कर सके चमत्कार दिखा सके । किन्तु साथ भीयह्भी
सचेत श्रिया गयाः द्वै कि यहु सिद्धिं वस्वविक लक्ष्य अर्थात् मोक्न प्राप्ति में
वाधक हो कती हैँ कथोकि । सद्धिं प्राप्त होने पर यदि साधक जनतां
(लो किर प्रसिद्धि ह्) इन द्वियं द । चमत्कार दिखने लगेतो मल लक्ष्यको
भूयकर पथश्रष्ट हाने के भयहै।,. एसे मे. सिद्धियो-का दुरुपयोग करब स
पद्धियां नष्ट मभीदहो सक्ती । अतः परोपकार कोद्ष्टि से किसी अत्यन्त
दुखौ व पीडति व्यक्ति केदख निवारण हेतु उनिदायं पिस्थित्िों में ही इन.
सिद्धिं का प्रयोगं करे।

गीता के अश्रुसार समत्वं योग उच्यते (२।४८)' अर्थात् सुख-दुख, हानि.
लाभ, यश-भपयश आदिमं विचलितन होना, सभी अवस्थाभों मे मन पर
नियंत्रण रखते हए समभाव स्थापित करना हौ योम है ।
तत्र ओौर योग
तत्र शास्त्र गौर योम शास्त्र दो भिन्न णास्वहोते भी दोनों परस्पर एक
दूभरेकेपुरकरदहँ) क्योकि चमत्कारिक एवं दिव्य द॑ग्री सिद्धय तभी प्राप्त हो
सर्लाहुंजव योग अर तंत्र का सामंजस्य हो । यही दारणहै {कि महूषि
भरविन्द, रामकृष्ण परन्हंस गुर मच्छन्द्रनाथ, गृरू गोरखनःथ आादिरुमी निद
वरप तात्तित्साधकहुोनेकेदायर्हुः सिद्धयोमी भये । व्ोकिविःा तंत्र-मंत्र
साधना के यौरिकृ कियओंखन कनैसं यह् दद्धि प्राप्त गद्ीं हो सकती अर
बिना यौगिक क्रियायोंके मंत्र भी {ड नदीं हो सकता ।
पुरण्वरण तथा मंव्थ्िद्धि में पित्त की एकाग्रता परमादश्यकहै) मृख से
मंत्र $ उच्चःरण रते हए हदय मं मंच का भावार्थे चिन्तन कर भ्रूकुटिं
डास् देगताकाथ्वाः कमते हुए नासाग्रम दृष्टि स्थिर रखकर जप करना
एक उर सधनादटट,
मृखं मंत: भदौ ध्यानं हृदि भावार्थं टिन्तनं।
नासाप्र स्थिर दुर््टिष्व इहिसाधक लक्षणं ।
योदा म्रामन विध्लितहोतेही सारा क्रम विखण्डिक् हो जायगा । साधना
भमदहो जायगी |
निस प्रर स्रकन का एर द्लाड़ी गपने न्न, पासैर पर नियद्वण रखते
हए व यक्तोंकोधुत प्रर पिरक कर पना सरतुलन वनाये रखते केतुक दिखाता
है ठोकृ उसी प्रकार भत्र साधना भी है । फिर मत्त चैतन्य तभौ होता है जव
यौगिक क्रिषाभोंके द्वारा कुण्डमिनी जगृत कर ब्रहमरध्रमें -से चंतन्य किया
जाथ । सामान्यतः उन षर नि्यंत्तण पाना एक कठिन कर्यं जैसा कि सर्जुनने
कटा था इस चंचल सन पर नियंत्रण पाना अत्यन्त हुष्कयहै जने कि वायु को
रोक्ना--
वलं हि सनः कृष्ण प्रभाधिवलवद्ब्रूढं ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सूदुष्करम् ॥
मन स्थिर निरन्तर प्रपान एवं साधना से होता है, जिस प्रकार हवा रहित
त्याने दीप्ककी नौ स्थिर रहती है उसी प्रकार साधनां मनकी एकाग्रता

शावश्यक्) यही कारण हैकियौग अर तांचिक साघनाङक्ते प्रति लाखौ नैं
कोट एक व्यक्ति प्रया करता है ओर एसे लाखों प्रयासकर्ताओों मेँ चे कहौं कोई
एक-दो व्यत्रित सिद्धि को प्राप्त कर सकते हैँ । अतः एसे सिद्ध व्यक्ति का मिलता
भत्यत्त कठिन ब दुल है--
“सः महात्षा वबुदुलंभमः''
एखा सिद्ध संत जन कोलाहल से दूर शाल्त एकान्तम साधनारतदहोमा न
कि “सिद्ध लल्लिरु' के नामस गली कूचेमें बोडं लगाये, समाचार प्रौ
विज्ञावन छपाते फिरेमा । त॑त्र के प्रति जन साघ्नारण मेँ वड़ो ्राश्तियां ह । देख
घथाकथित तांिक, धूर्तो से जनसाधारण को सावधान रहना षादहए् ।
अष्टांगयोगक्यारै ९
यम॒ नियम आचरन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारमा, ध्यान तबा समाधि-
योग के आठ अंगद ।
१-- भहिसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्म चयं तथा मपरिग्रह यमह ।
२-णोच,. संतोष, तप, स्वःच्याय तथा ईष्टर् द् णरणार्गति-नियम है ।
३--स्थिरत्ा ओर सुखपुदंक देर् तक बैटः-रासनदहै,
४--एरार-प्रण्वाय को क्रिया-प्रणायाम है ।
‰-- इन्द्रियो क' आहार् विपय है, उनका त्णाग करना प्रत्यहार है,
६-- शरीरके भीतरया बाहर मत कोर्ह्राने का कोट अलंबन (अर
बतानाप-घारणा है ।
७-- निर्धारित धारणा मे चित्त का लग जाना- ध्यान दै)
@--जन चित्त अपने ष्यैथज्गे नं धारणामे लीनहो लाय लट यहम सम द्धि भ ।
अष्टांग योगम पहला गौर दूसरा बमं भौर नियमहैजो सदाचार र
सद्गुण है, इनके विना न चित्त शुद्ध होगा भौरनयोगः में मन प्रवे करेगा ।
भाज के कितने ही तथाकथित योगी एवं ईश्ठर-दणने करानेके ठकेदार यम.
नियमादिकेनाम भो नहींलेते। वे साधकको सीधे रमाश्चसें पहना हने का
पडयम्त करते हं । परन्तु यम-नियमादि का पालन भ्ये बिना योभ-मायं नं
प्रगति होने की सम्भावना ही नहीं ह।
यम में अर्हिसा प्रथमदहै। महषि पतंजलि कहते है कि साधक तें भिस
को पूणं प्रतिष्ठा हो जाने पर उङ्क प्रति दूसरे जीवभौ वैर त्याग देतेह।जो

स्वदेश तथा स्वंकालमें मन, व। णौ तथा शेर से दूसरे कोपीड़ा नही
पटुचाता, उनके द्रारा दूसरे उद्वेगित नहीं होते, अतएव द्सशे प्राणो भी उससे
वंर नहीं करत ।
जो सत्य बोलता ह उसको वातत अथगर्भित ओौर प्रमाणिक होतीःहै। जो
अस्तेय का पालन वकरतादहै, भर्थातिजो क्रिसी प्रकार को चोरी नहीं करदा,
उसके सामने मानो सभी रत्न उपस्थित हो जातेर्है। इसका अथंहैक्रिजो लोभ
छोड़ देता है उसके सतोप का अचल खजाना मिल जाताहै, तो मानो उसके
सामने सभी रत्न उपस्थित हो गये । ब्रह्मचयं पालन कंरनेसे मन मौर शरीरमें
शक्तिः आती हं । परिग्रह एवं सग्रह कात्पाग करने से पदाथे पार दुष्टिहोती.
है । अर्थात यहु जड़ पदार्थो की आसक्ति से ऊपर उठ जाता है।
जय साधक पूणंतया शौच अर्थात गृदधता का पालनं करता है, तव उसे
अपने शरीर के अगोंसे वंराग्यटोता है अर द्सरेकेसंसगं से अलंग रहने का
लिच।र जगता है । इसके अलावा शुद्धता के पालन सरं अंतःकरण शध होता है,
मन प्रतच्च एवं एकाग्र हाता है, इन्द्रियां वणम हो जातीं ओर स्वरूपसाक्षात्कार
कौ योग्यता प्राप्त होती है ।
जब पूणं संतोषो प्रतिष्ठा टो जाती है तव आत्यंतिक्र सुख प्राप्त होता
है । आद्मणोधन रूपी तप से इन्द्रियां “पैर. शरीर शद्ध हो जाते हैँ । स्वाध्याय
से आत्मदेव का वाध दटोतः है।
निथ्ममें ई्वर को शरणागति बताई ग्ईूदहै। इससे समाधि-लानन ने
सरलता वताई गहै । चिन्त योग-दशंनमें वहीं भी साधक का उटष्यन ईश्वर
कौ प्राप्ति ह तथान ईश्वर प्राप्ति के उपायकी कोई चर्चा है। योग दशेन का
विषय ईश्वरहै भी नहीं । उसका विषयतो प्रकृति -पुरुष-विवेक तथा घरकरति
का त्यागं करके पूरुष का अपने स्वरूप में स्थिति हो जाना। विद्वानों की राय ह
कि ईएव्ररवादियोंको प्रन करने के लिण महेषि पतंजलि ने योगशास्त्र में ईएवर
को पीषछसे जोड दिया! ल्सीलि ए याग दशन कारईूषए्वर न सृष्टि रचतादहै,न
जीवौ कौ कमफल दता है । उह केवल मुक्त पुरुष है भौर मुक्ति की तरफ अग्रसर
होने वाले साध ता आदशे मात्रहे। यह अलगः बात है कि दक्षं काल्पनिक
है ग वस्तुतः साधकोके आशं देदधारी वेराग्यवान संत पुरुष हैँ ।
अ्टागयाग मे यम, नियम, आतन, प्राणामाम तथा प्रत्याहार-ये पांच
बह्रिग ह ओ धारणा, ध्यान तथो समाधि अंतरंग हं ।

किसी एक आज्गवन मे मन ठहसना धारणा है,उसौ धारणाम मन कां
एक तार चलते रहना घ्यानं तथा.अन्य सब कुछ भूनकर केवल धारणा-मेहीः
चित्त का लीन हो बाना समाधि है।
उक्त तीनो-धारना-व्यान-समाधि का-एक विषय मे होनाः'संयम' कहूलाता
है । जव साधक मे यह शक््िमा.जाती हं कि वह जव चाहे तव किसीभी ध्य
भे संयम करज्ञे, अर्थात बह जिस बाहे धारणा.ध्यान-समाधि करले यह
'संयमः' पर विजय हं) तव उसकौ बुद्धिका प्रकाशहो 'जाताह । उसकी प्रज्ञा
आलोकित हो जाती है । रक्ञौ"को ऋतंभरा प्रज्ञाः कहा जाता है।
यम, नियम, आकलन, प्राणायाम तथा प्रत्याहार के पीके तीनो धारणा
ध्यान तथा समाधि अंतरंग भवश्य ह, परन्तु निर्वान समाधिङकेख्यालसेयेभी
वहिरगही हैँ । क्योकि उनम सभौ वत्तियोंकी परिसमाप्त होती रह । वहाँ.
किसी भी आलंबन ओँ चित्तको स्थिरं करने का अभ्यास न करके चित्तवृत्ति का
हौ अंत कर दिया जाता दहु ।
वुण्डलिनी.जागरण ओर समाधिः
योगं साधना कौ परमं सिद्धि समाधि भवस्था को प्राप्त होना तथा कुण्ड
लिनी जागृति हं, दसौ के साय साधकं को समस्त सिद्धियां प्राप्तहो जाती ह
विधिपूवंक अभ्यास `करते-करंते प्राणायाम ¦ क्रिया हारा यहं सफलता प्राप्त
कुण्डलिनी के बारे मे कहा-मया हं
ध्यायेत्करुण्ड नी "रवितं विषतन्तु स्वरूपिणौम् ।
प्रसुप्त भूजगाकारां सादढतिबलयान्विताम् ।)
मृखे मृखंतु संयोज्य स्वयं भूलिगवेष्टिनीम् ।
वह्लीन््कंतडित्पजप्रभां चंतन्य रूपिणीम् ॥
अर्थात् एक सोये हए सि कौ आकार की कुण्डलिनी साढे तीन वलयकी
पलथो मारे .मृतरेद्रिय तथा-गुदाद्वारके मध्य मूलाधार पर स्थित रहतीदहैनजो:
# प्राणायाम कीं विधि तथा महत्वके बारे में देखे- "गीता का -तात्विक .
विवेचन" --प्राचायं भास्करानन्द लोहनी+

सुषुम्ना नाडी का द्वार अवरुद्ध कथि होती है। प्राणायाम क्रियाके द्वारा यह
भवरोध हटाकर सुषम्ना को गतिशील बनाना होता है।
इडानाड़ी हिता वामे पिगल्ला दक्षिणा मता।
तयोमंध्यगक्षा नादी सुषुम्णा वंशमास्थिताः॥।
(मेरुदण्ड स्थिता
द् सरे शब्दों मे शिव (ब्रह्मया परमा्मा] कास्थान ब्रह्मरन्ध्र महै भौर
शक्ति (कुण्डलिनी) कास्थान भूलाघ्रारमे है । शिव ओर शक्ति का मिलन
मर्थात् कुण्डलिनी को जागृत कर सुषुम्णा नाडी द्वारा उच ब्रह्मरन्ध्र तकले जाना
ह कुण्डलिनी जागृत.करना मौर समाधि प्राप्त करना है ।
स्वामी विवेक्रानन्दजी कै अनसार कुण्डलिनी का स्थान ‹'शुराद्रार कै
ऊपर पैड् के पास एक चिकोणारार तंतुजाल (मूलाधार चक्र) तीन ग्रथियोँ का
ह, इन प्रंथियों से सुषुम्णा नाड़ी अवरुद्ध रहती । इस प्रथि काभेदन कठिन ह
भौर इस क्रिया मे अत्यन्त पीडा तथा अन्य उपगं भो सम्भव हं ।''
इन ग्रथिर्योसे सुषुग्णानषष्टौकोषोलनाटी योग साधना का प्रमुख न्य
है । प्राणायामकेद्रागा गाय खींचकर एगीर के सध्वभाग को सिक)डे ¶ैर वायं
को नीचे को ओर ध्केले । रोचेत ओोर (अपान बाय ) जातो हूईरवाय त्रयो भी
मधोभागों को मी भिकोडक्य रोके र्हे। इस प्रकारवाय को मलाध्रार वै अर
कैन्द्रित करे, इस प्ररार न क्रियासेप्राण आर अपान वयु के संघपंसे दत्राव
क्च जो ताप उत्पन्न होगा उनसे प्रसुप्त कुण्डलिनी के माबेष्टन टीले पड जानं
भौर वह सक्रिय तथा जागृ हो उठेगी तथः सुषुम्णा का मृ खुल जायगा भौर
सुषुम्णा के माध्यमसे चित्रिणी नाड़ी के सहारे कुण्डलिनी ऊपर को गत्तिमान
कर ब्रह्मरन्ध्रमे जा पहुचेगो । यह साधना अल्यन्त दुष्कर है, साहसः इसमें
अफलता मिलना सम्भव नरींदै। इस क्रियामेंत्राण वाय कोड्डा पगला
माषो से हटारर सुषुम्णा नाडीके माध्यमसे (जो मेरुदण्ड में दे) व्रटमरन्ध
तकलेजानादहोतादहै। इरा क्रिधा में जलंधर" ओर ‹मृलवन्ध' आसनो कः प्रयोगं
होताहै। तात्पयं यहहै रि प्राण मौर अपान वाय कै मिलने से जो आन्तरिक
ताव बनतादहै उससे ठीके स्थिति बनती है जसे कि खाली नलीमें नीम
ऊपर दोनी भरसे पम्प क्रियाजाय भौर मध्यस्थ वायु को निकवल्लनेन दिया
भाष, यह् वायु, गरम होकर कीं भी वाहर निकलने का प्रयास करेगी ओौर पम्प
मे कोर्दछोटासाद्िद्र होगा तो उदी पर दवाव पड़गा। इसी प्रकार प्राणव

अपान वायु रोकने खच कुण्डक्तिनी पर दबाव पडने से उसके बन्धन ढील पढ़कर
यखुषुम्णा काद्वार खुल सकेगा ।
अथा एसा समन्ञे कि जिस प्रकार रक्तचाप मापक यत्त की पेटी हाथ में
बाधकर गुञ्वारेसे पम्पकरने परयंत्रकापारा ऊर को चट्ने लगता है उसी
परकर प्राणायाम क्रिया द्वारा कुण्डलिनी जागृत होने पर् सुषृष्णा नाड़ीकेद्रारा
प्राणवायु ब्रह्मरश्छ्र की आर चद्ने लगता है ।
षटचक्त
मूलाधार सचे ब्रह्मरन्ध्र तक षट् (६) चक्र जो एक बन्द कमल पुष्प के
जाकार के हें । कुण्डलिनी जागृत होने पर जव सुपृष्णा द्वारा प्राणवायु ऊपर को
गमान हौोतादहेतो उसे क्रमशः इन दे चक्रोकाभेदन करना हता द-~
(१) मूलाधार मे मूनाधार चक्र- मेरुदण्ड मे सस्ते नोचे त्थित पृथ्वीतत्व सचे
सम्वन्धित है)
(२) {"गमून में स्त्राधिष्ठान चक्र--जलतत्वसेर><धत ह,
(३) नाभि में मणिपुरक चक्र--यहप्रकाण आर तेज क, प्रतीक है ।
(४) ह्रयमें अनाहत चक्र--यह् वायु तत्व काप्रती^ टे ।
(५) ण्ठमेंरिणुद्ध चक्र या शून्य चक्र--आकाशततः ऊाप्रतीरुषै।
(६) भ्योलोके रध्य आज्ञा चक्र--यह् मनक प्रतीक है,
स्न पटच््रो के बाद अन्त में हजार पखद्धि~ वाला 'सहस्तार चक्र
व्रह्नरन्ध्र मे स्थित है !#
इस प्रकार स।ततत्मे (पृथ्वो, जल, ग्नि, वधयु, अकाश, मन भौर `
आत्मा) का समावेश है, यही स।ततत्व सृष्टिक कारण हं ।
स्वामी विवेकानन्द जीने कहा है--
"प्राणायाम का निरन्तर अभ्यास करने पर कुण्डलिनी जागृत हौ उठती
है । कुण्डणिनीकेजागृत हो उठने च्वि सम्पूणं स्वभावहौ बदल जाता है ओर ज्ञान
का भण्डार खुल जाताहै।''
इस प्रकार योग का आश्रय लेते हुए तां तरक सधना करने ्ि शीघ्र
सफलता प्राप्त होती हैँ ओर असाध।(रण देवी बिद्धियां भी प्राप्त होती हैँ । क्योकि
दबी सिद्धिययातो योगसे प्राप्त होतीदैँयातंत्रश्चै। जहां योग व तत्तका
योग हो वहाँ सिद्धि प्राप्त होना सुलभ होगा ।
# मूलाधारे लिगमूले नाभोच हृदि कण्ठके ।
भुवो षं य त्रहा रन्ध्रे कपाच्चक्राणि चिन्तयेत् ॥

मंज-शोधन
तंवशास्तोमे मवटहण का बड़ा विदान वि भवेः ही कितना ही सिंदध.मत
क्योंन हो-्रह प्रत्येक के हतु प्रयोगमें नहीं लाया जा सकता । क्योकि जो मंत्र
अपने हनु अनुकलनदहो वह् कितना ही शुभ एवं सिद्धक्योनदहो व्रिपरोत कुफल,
मत्य् तक्र देताहै। गतः किसी मंत्र की दीक्षाल्ेने या. पुरश्चरण करने से पटने
यह् जानना आवश्यक कि वह् मंत्र नुकूलहैया नही । यद्यपि तत्रशास्तो में
ट्सका व्णंनहै. गन्तु वह जन स।मान्यके हतु सुलभ. एवं सुबोध नदीं. है । ॐ
एक साधक तथा परश्चरणकर्ता विद्वान भी इस क्रिया की अनभिज्ञताः से सिद्धि के
स्थान पर विक्षिप्त (पागल )या मृत्य को भी प्राप्तहो.जाते दैँ--कुएेसौ
चटनायें मेरेसमक्षमे हुई ह । |
मन्त्र मेलन
सवं प्रथम नक्षोंकेध्रर्वांक र वणं ज्ञान करना चार्िए ।
नक्षत्र अपि भ, कर. रो. ६. आ. पुन.
वर्णोक्ष भ, आ इ ई,उ,+ऊ ऋ. ल् । ए ए ओ, ओौ
गण देव मनु राक्षस मनु देव मनु देव
नक्षत्र पुष्य अष. ग्र, + कग + उफ ४, जजान
चणक्षिर् कः व,ग॒घ,डः च छ,ज घन, न ट,
गण देव॒ राक्षम राक्षत मनु. , मनु. डेव . राक्षस
स्वा :वि, भ. ज्ये. म॒. :पूषा उषा शश्र. ध. ण. एष्. "छ. रे,
दत
ड॒ दग तथ च नप वभ व्य तये र ले वणः" पस +त
1 फ र न

(?) इसके त्रादं यह विधि कि अपने (दीक्षालेने वाचे) दाय का प्रथम
अक्षर किप नक्षत्र के कोष्ठकरमे है ? उक्त नक्षत्र को -ताध्रक का वक्षतः ताननां
चाहिए ।
फिर यह देखना चाह पि मंत्र (जिस मत्र को ग्रहण या जियक्ता पुरश्चरण
करनाहो) का पहला जक्षर् छिन नक्नतरमेदै ? साधक - नक्षत्र को अषना जन्म
कषतर कल्पित कर उसे मंत्र $ क्षततः गि । ग्ड संख्फा से अधिकहौ तो
से भाग देना चाहिण । शेष--
९-हातो मत्य् कारक)
--शयुन
२३--आयूनाण
५-- मृत्यु कारक ।
इस प्रकार देखना चाहिए । यदि मंत्र भने लिये णुषहो त्नी उको ग्रहण
या पुरश्चरण करना चाहिए ।
एक उदाहरण :-~किसी रा नाम रघुनन्दन" है, ओर कहूष _..* मंत्र
का कुरश्चरण करना च(हता. दै- कंसा); रहेगा +; चक्र्जे -*र'.का चनिष्ठा
नक्ष्न है ।
भतः घनिष्ठा का सावकं नक्षत, चभ दः आरद्रपं होने से आर्द्र मंतनक्षत्र
मानना होगा । अनब दघ्रिष्ठा करो रघुनन्दन का जन्म नक्षत्र कलि्पित्त केर घनिष्ठा
को एक मानकर आर्द्रा पय्यन्त ११ सख्या हुई इसमे &का भाग.-देने पर शेष २
चचा, यह शुदं) यतः इप्त मंत्र ता प्रण या पुरश्वर्ण रघुनन्दनको शुभहै।
(२) इसके वाद दोनों नक्षत्रों के। गण देखना चाहिए ! दोनों का एक गेण
श्रषठ, देव--मनुष्य मध्यम, देव--संक्षत्तः अधम, लौर मनुष्य--राक्नस' होना
मूत्युकारक अशुभदटै।. जसे यहां परर घनिष्ठा राक्षस, यौर जादा ननुष्ममण है,
सतः इस्च रीति से रघुनन्दन को यहु सं शुभ नही हुभा ।

(३) तौसरी विधि है, राधि वक्त का विचार ।
वृष- उ, ऊ ऋ ।
कक- ए, ए 1
वृश्विक्--च, छ ज, ञ्ज, न ।
धन-ट, ठ, उ, ढ ण |
मकर-त, थ, द घ, न
द्म्भ-प, फ, व भ, म
मीन--य, र, ल, व ।
यहे राशियों के वणं ह । पहने यह् देखें कि अपने नाम का प्रथम अक्षर
ज्तिराणिपेंहै, उक राशि से दं तक निने, जिसराशि मे मंत्र का प्रथणं
भौर ४८,८,१२ दहो तो घातक फलसूचक अशम जानना चाटिए।
यां णर "रघुनन्दन" की मीन राशि, भौर ए ------" मंत कीककं
राशि हई, मीनसे ककं तक गिनने पर ५ संख्या हुई, अतः शभ हुआ ।
(४) वकं, वृश्चिक, मौन राशियां ब्राह्मण वणं हैँ । मेष, (तह, धन--
क्षत्तिय । वृष, कश्या, मकर - वर्य, जौर मिथुन। तुला, कुम्भ शृद्रहैं।
अपनैवणे कै मंत का वणं कम होना चाहिए, एवं मंत्र के वणं से साधक
का वणं उच्च होना शुभदठं। जंसे यहाँ मीन ओर ककं दोनो राशियां एक ही
वणं की, बतः यह् भो शुष दै ।
(५) पांचभौतिक शोधन
क्यु अ घा ए क
त्ति इ दई एे ख छ ठ भथ क र द
पूम्वी उ ऊ गोग ज ड द ब त ह
भ॒ ऋ ऋ मौ षव क्ञ ढ घ भर वक्ष
बरक्शनु नु मं ड बण च म श्र ज्ञ

यह खे कि अपनै नाम. का प्रथमाक्षर किंस तत्वमेहै ? लिव अपसा
नामाक्षर हो उसीमे मंत्रकाभी प्रथमाक्षरहो तो-दोनो का एक तत्वष्टोनेसे
शुभ जानना । यदि भिन्न हों तो-
(अ) पृथ्वी ओर जल-शुभ।
(भा } वायु ओर जल-सामाश्य।
(इ) अग्नि आर भूमि-सामान्य।
( ई ) अग्नि भौर वायु-शुभ ।
(उ) अआकाशओौरजोन्ीहो-शुभ।
(ऊ) इनके अतिरिक्त शेष-अशुभ।
यहां षर यह उत्लेक्वलोय है किशुभया सामन्यहोतो ग्रहण करम योग्यं
है। अशभ सूचकयोगहोतो यह मंत्र णुभ नटीं ।
उदाहरण।थं यहाँ ^रघुनन्दन* अग्नितेत्व अर एं -" ` भो अगित्त्व
है अतः दोनों एक तत्वकेटोनैसेशभ दै)
जो मंत्र इन शांजीं प्रणार्लियों से अपने लिये शुद्र शुभफल सुषक नितले,
डये म्रह्ण करना चाहिए ।
सिद्धसाध्यादि शोधन
इस प्रकार यह जान.लेने पर कि यह मत गुभरहै. र्हदेञ्ना भौ अवश्यक
है कि हमे इस मंत्र क्रो सिद्धकन्ने मेँ सफलता पिल स्केधो?याय्ह पारे वंत
से बाहर की वातहै? भौर हमे यह मतर िद्धनदहौो सकेगा । इसको जानाम के
हेतु (अक्डम' चक्त प्रयोगं भाता दहै ।
अकड़म चक्र
` वृर् [| २ जिस कोष्टकमें अन्नेनायका
लल अःठ भ जादख रला अक्षरो, उस क
ज्ञ अः ठ $ १ 1 ढ्ख य| पहला भक्षरदी, उस कोष्ठकः ते
११ अकृडम २ ते
| कर मतर क! पहु अक्षर सिव
। तबअंट रणडइगं | 1 नि |
-|: कौष्ठक्मे टो वहू तेकः निने!
क्षफञौन ईतधघल
वड़े दी्घंाल में दद्ध होगाः1
सिद्ध होने भै संदे ६ ।

३, ७, १९१ दोतो (बृनिद्ध) गीघ्र एवं अवश्य तिद्ध हो ।
४,८, २ होतो (शतु / मृट्यूकारक, अशृभ।
हे फन जानना चाहिए ।
उदाह्स्णा्थं ^: घुरन्दनण३ म टे, ओौर कु तमे, ३८ तक
भिनने पर ६ भया, वरतः रघुनन्दन पे यह मंन सिद्धहोने की ञाशा कम दै ।
इूत्षादि।
(२) अ्थह चक्र ।
कुछ प्रन्थों मेँ टस जातनेजो एक द्सरी विधि है
ˆ |. न मन इस चक्र मेँ सूक्ष्मरूप से
५ > (छङप ४ | > क| वि्दविचारहै, जिसमेंइन सोलह
थ हृ, द क्ष
| । कोष्ठकं द्वारा विशेष विचार
यीढण्[लृजय | होरा है विह्तृत जानकारी हेतु
'तत्तनार' नामक ग्रंथ देधे ।
सप्मान्यसू्ण चे इसमे भी ४।४
वोष्ठर का एक कोष्ठक ज्ञेकर
चार खाने साधकः ओर मंत्र का
अंणप|एटर | प्रथमाक्षरएकही कोष्ठक जंहो
मे णत् केपूत्ंपत् फलटहै। जौ मंत्र गतू' सूचक हो- देशे घातक मंत कौ
कभी ग्रहण =` कर--
नास्ति मव समं मित्रं, नास्ति मंत समो रिपुः ।
शंका समाधान : जन्मराश्चिया नषमराशि
णां गह शेकाहोतीदहै सि उर्याक्त विचार किस नाम से किया जाय ?
राशिनामस्ञेयाप्रिद्ध नामस ? णास्त्रारोंने इसका विचार प्रसिद्धनाम
ही करनेकोक्डादहै, निस नाम से पुकारने पर सोया हु मनुष्य जाग
उठता है-
सिद्ध साध्यादि योगेषु मंत्रदाने विशेषतः ।
प्रसिद्ध नाम गृदणीयाद् प्रसिद्धौ येन जागृवान् ॥

मत्र शोधन को आवश्यकता नहीं
कुछ मंत्रों का पूर्वोक्त प्रकारस्े एोधन करने की आवश्यकता नहीं है,
कुल।णंव, सोमसिद्धान्त, सत्नक्तार, रुद्रवामल कुलमूलावतार आदि ग्रंथों में निह,
वाराह, सूयं तिपुरा, कातिकेय, मृत्युंजय, नवाणं, पंचाक्लर, पंचदशाक्षर व्यक्षर,
दक्षर, एकाक्षर, द्वाचिशाक्षर बतो केजो विद्रटमाज में सामान्यरूपं स्च खले
तौर षर प्रचलित एवं दैनिक व्यवहार में प्रयोगहोते हैँ उनमें विचार आवश्यक
नहीं माना है । किसौ प्रयोजन विशेष से, जव किसी मंत्र की दीक्षाया पुरश्चरण
करनाहो तो तभी विचार की आवश्यकता होती है ।
किन्तु फिर भी सामान्य मंतोंकाभो यदि विचार क्ियाजाय तो अच्छा
स्वप्न में कोई अदे पिलेत्तो उस मव का! भी विचार नहीं होता ।
षट्पद चक्र
साधम के हतु यह् मंत्र कौया रहेगा;
इसको जानने के हेवु "कुलम्लावतार तंत मे षट्पद वक्र का विधान है
प्रथ्पद--ज,षएु, क, छ, ड, ध, म, ष, ॑
द्विोयपद--- ए ख ज, दढ, न,य, स,
त्रितोयपद- इ, आ, ग, ज्ज, ण, 4 २, ट
चतुथंपद- ई, ओं, घ, न, त, फ़, ल,
पचमपद- उ, अ, ङ, ठट, थ, त्र, ब,
षर्ठपद्---ऊ, अः, च, ठ, द, भ, ए,
इसमें यह देखे क्रि अपने नाम काप्रथमाक्षर किस पद तें है? ओर मव का
प्रथमाक्षर क्सि पदमे ? अपने पदसे मंत का षद कितनी संख्या मे है-
एकमे-- सम्पदा दायक ।
दो मे-संम्पत्ति नाणकं ।
तीन मे--घनलाभ ।
चौथे मे-पारिवादिवः कलह ।
पांचवें म~ अशुभ फल सूचक ।
छठे मे--सवंनाशकारी महा अणुभ।
उदाह्रणाथं "रघुनन्दन" का नाम ३षदमेहै, जौर !ट...---.-..-
दूसरे पद्मेहै। ३, ४, ५, ६, १, ३ क्रमशः तीसरे स दूसरे पद तक छठा
ह भा-अतः ठीक नहीं हु ।
च

ऋणः- छेवनं केक्रंः
स्वर भञआ इई उऊ ऋ लु ए- षे भोग अं ओः
वणं क घ गश घ ङ च. छः जज ज्ञ ज ट
बणं ठः ड. ढं णः तः थः द ध न प फं
बण वः भः मः यं रः लं व श ष सं ह्
पहले मत्राक्षरों को स्वर वणं विन्दु विसगं भेद से विभक्त करे तदनन्तर
चक्रमे प्रये स्वर भौर वणं-के जो मत्नबुणक हैः (पह नी पक्तिमे) उन सवका
योगकर ८ कं। भाग देकर शेपज्ञान करै।
जसे गं गणपतमे नमः" यह मत्र ह ।
सयुक्तक्षरों मे भो इसी प्रकार क्रिया करे, जेते ही" मे (ह +र + ई + अ|
आदि ।
इसके वाद साधक ( मं्ग्रहण करने वाले) केनामाक्षरों की भो क्रिया
करे, यहां स्वर तथावर्णोक।योगच्क्रमें ्रस्येक स्वर ओर वणं के नीचे लिखे
शिष्यगुणको का करे । जेते मानले कि साधक कलास" नामक व्यक्ति ।
= ४८ हओ । इसमं त क्राभागदियातो शेषन्ही (अर्थात् पुरा भाग गया)
शुम्य वचा ।
इसमे विचार यह है फ जिसका शेष अधिक हो वहः "ऋणी" अवैर जिसका
शेष कम हो वह "धनी" कहलाते हँ । इसके विपरीत मंत्रधनी.अौर साश्चकं ऋणी
हो तो ठीक नहींहै एसा मत्र.नहीं लेना चाहिए ।
यहाँ पर मंत्र का शेष गौर साधक्र का शेष एकः ही दै अतः कलाप कौ
यह् मंत्र लाभप्रद नहींह। इत्यादि,

उपयुक्त सभी क्रिपराओौं क्चैजो मतशुभदहो वही सर्वथा ग्रहण करने योग्य
है । कुछ विद्वानों को यह् कथन भी है कि साधक जितनी सख्या से ऋणी हो उतने
ह। लाख मंत्रजपसे सिद्धिहोतीहै।
कुछ तांतिकाचारयों कामत है कि नव अनेक वार शोधन करने षरभौ
शुदधमत्त न मिलता हौ तो प्रस्तावित मंत्र के आदि में उपास्य दैवता के अनुरूप
मायाबीज (ही, श्रोबीज श्रीं) या कामवीज (कलो) लगा लेना चाहिए ।
एक मत यह भीहै किसी स्थिति में प्रणव (ॐ) दवारा मं को सपुटित
करने से मंत दोषमुक्त हो जाता है अथात् मत्रके आदि ओर जन्तमेञ्का
प्रयोग करे ।

चीक्षा रहण का महूत
सुयोग्य गर मिल जाने पर विधिवत् किसी मंत्र का ज्ञान प्राप्त करना
"दीक्षा ग्रहण है जीर किषौभीमत्रका जप करने से पहले दीक्षा ग्रहण करना
मीर मंत्र के रहस्य विधिव उवयोग काज्ञान प्राप्त करना आवश्यक ह) छप
हुई पुस्तक्ती क) देदकर स्वेच्छा से अथया निसी अयोग्य अज्ञानी व्यक्तिसे दीक्षा
लेना मथवा मंत का जप करना पत्थर पर अन्न वोने के समान व्यथं है--
जप पूजादिकं सवं कायं दीक्नात्वितं नरं: ।
भदीक्षिताये कूवंन्ति जप पूजादिक्ा क्रियाः ।।
फलं नेव भवेत्तेवां शिलायामूप्त वीजवत । (वृ. दै)
कपो दीक्षाकेट्ारा एसेज्ञानकी प्राभि होती दहै। जिससे मानव के
समस्त मलों का प्रक्षालन पूवक दिव्यज्ञान कौ प्राप्ति होती है थतः किसी मंत
या पुज। परिचि के रदस्य क्राज्ञानप्राप्तकरने को ष्दीक्षा' कहा गया है-
दिभ्यज्ञान यतो दद्यात्करर्तपापस्पसंक्षवम् ।
तस्माहुीक्षति सा प्रोक्त मनिभिस्तत्र दिधिः,
पापल
दोक्षा ग्रहृण हेतु शुम मसनयका ज्ञान आवण्यरुहै, शुभ एवं शास्वोक्त समध
मे दोक्षा ग्रदणक्रनेसेही शीघ्र सिद्धि प्राप्न होतीदहै।
क्तु विचार- ब्राह्मण को वत्न्त मे, क्षिय को ग्रीष्मे, वैद्य को शरद
छतु म तथा शेष को शिशिर ऋतुमें दीक्षा लेनाशुभहै। वसन्त ऋतु में पूर्वाह्न
मे, ग्रीष्म ऋतु में मध्याह्न पै, णरदक्रनु मे संध्या समय ओर शिशिर ऋतु मं
धेराति के समथ दीक्षा ग्रहण ङगना शुभहै।
अधरा प्रत्येक ऋतु मे मध्याह् में दीक्षा ग्रहण कर सक्ते ह |
राता

मास विचार वेणाख, श्रावण, आश्विन, कार्तिक, पौष, स्मच सैर पाल्गुन
मास दीक्षास्टण को शभ । शेव चं (अनिष्टकरद) ज्येष्ठ { सृ्युभय ),
आषाढ़ (वन्धुवान्धवों को कष्ट) भाद्रपद (दीनता) मागशीष (असफलता)
मास शुभ नहीं कहे गयेहं।
कुछ आचायं चेतर तथा सागंणीषं मासभी शुभ मान्ते जौर पौपको
अशभ । युक्ति संरत नहीं है ।
शुभ तिथि--तुतीया, चतुर्थीं, पचः, सप्त, छष्टस्य, नवमो, दशग्यी, एकादशी,
दादशी, त्रयोदशी, चतुदश ओर पौगंमासी शभ । वृततीया, पंचमी, सप्तमी,
दशभी, एकादशी, द्वादशी ओौर पुणिसा विगप शृभरहं |
अमावास्या दलित दहै ।
पक्ष - ग॒क्लपक् तृतीया से कृष्णपक्ष पंचसी तक शभ हे ।
वार--सोः, गुक्र, गरु ओर शनिवार शभे ।
भ
मतान्तरसे रवि, सोम, बुध, श॒क्रतथं गुरुवार शभ होतेह । इसप्रकार
मंगलवार वजितदटै। रविव णनि यध्यम हैं|
नक्षघ्--अर्विनी, रोहिणी, सृगणिरा, पुनवसु, पुष्य, सघा, पूर््वफाल्गुनो, उत्तरा
फाल्युनी, हस्त, चित्रा, स्वाती, विजणाखा, अनुराधा, मृले, पूर्वापाढु, उत्तराषाढु,
णतभिपा, पुर्वाभाद्र, उत्तराभाद्र तथः रेदती रक्षत णभ हैँ ।
योग- प्रीति, सौभाग्य, ध्रुव, आयुष्मान, शुभ, सिद, वृद्धि जओौर हषेण योग
गुभदटे। |
करण-वव, वालव, कौलव ओरतंतिलं लरण शुभं । इसप्रकार पंचांग
(तिथि, वार, नक्षत्र, सौग उमर करण) शुद्धि देखकर अर्थात् जिस दिन पाचों
का श॒भसंयोगहो यह् दिन दीक्षग्रहण देतु {+ 4स्ति करे।
शभ लग्न--वृप, दिह्, कन्या, तुल्ण, तुया गन लग्त म लल्ला ग्रहण शुभ.है)
विष्णु सेव स्थिर (वृपः, {६ ह्) लार स) देथ मतर ह्िस्दभावं सृर्न (करेया,
धनु, मीन) मे उर शिवम स्र स्मन (छु) भै दना जुभहें।
तारा शद्धि--अपने जन्् रय शौर प्रचलिते नार, नक्षते वेः उनलार (जन्मः
नक्षत्र ज्ञात न होने पर केवलं नामानुस्तर नक्ष से) ताराशुद्धिः देदनाभी
आवष्यक है । सम्पत् क्षेम्, साधक, भंत तथा अत्ति तारा मे दीक्षा
ग्रहण करना शुभदहे।

देः ग्रहण व्ह व्दप्शष्ट ददि
यदि उपरोक्त प्रकार से पंचांग शदधिया समय शदधिनगिल रहीदहोतो
निम्न तिथियों मेंकभीभीमंत्रकी दीक्षा ली जाती है । निम्न तिधियां विशिष्ट
दै, जिनमे पंचगि आदि उपरोक्त शुचिन होने पर भी दीक्षा ले तथादे
सकते हँ; इन तिथियोंको करोड़ों तीर्थँके समान देव पव॑ कं हा गया है:
रामनवमी, निजंला एकादशी, अक्षयानद्ने (कात्तिक शवल) मागंशीषं शवल
तृतीया, पोप शुक्ल नवमी, चंद्र शुवटं चट्ुदंणी, अक्षय तृतीया, गर दशहरा
जापाढ़ शुक्लं पचमी, श्रादण कृष्ण पंदभ्े, चत्र शुक्ल त्रयोदशी, वण) शाबल
एकादशी, ज्येष्ठ शक्ल च तुदणी, श्रावण शुक्लं एकाद्शी, श्री कृष्ण जन्माष्टमी
(रोहिणी वृक्त) आशिन शुक्ल ष्ट्री फालुन शुक्ल अष्टमी तथा प्रह्ण के
सम्य--
काके नवमी शवला मागंगीषें तृतीयका ।
पौषे च नवमी शृक्ला चैवे काम चतुर्दशी ।।
वशासे त्वक्षयाणस्ता ज्येष्ठे दशहरा तिथिः |
आपाद पंचमी शुध्ला श्रादणे कृष्ण पंचमी ।।
चते त्रयोदशी शुवला, वैषावेकादशीदितः ।
ज्येष्ठे चतुदंशी शुवला आषादे पंचमौदरिलिा ||
श्रावणेवादशी भाद्रे रोहिणी संय॒ताष्टग्धै |
आण़विने च महाष्टस्यां कातिके नदम्धे शभा
मागशीष तुतीयायां फाल्गुनस्य सिताष्टगन |
एतानि देवपर्वणि तीथं कोटि दतानि र|
ग्रहृण सकले च दीक्षादानं विधीयते
ग्रहण के बारे में विशेष-सूयं्रटण नें देवीमंव की दीक्षा ओौर चन्द्रम्ण
वष्णु मंत्रको दीक्षा वजितहै। देवीरूप तोते मी शरीविद्ामव' की दीक्षा
सूपर्रहण में ओर विष्णु क्प होते भी "सन्तानगोपाल मंत्र की दीक्षा चन्द्रग्रहण में
दे याले सकते है--
न कुर्याच्छाक्तिकरं दीक्षामुपर्ते विभावसौ; ।
न क्य ऽ्णवीं दीक्षां यदि चन्द्रमसौग्रहः ॥
सि यि

श्रीविचया मंत्र दीक्षातु शस्ता सूयेग्रहेपि च।
दीक्षा गोपाल मंत्रणां चन्द्रस्य प्रहेणेपि च ।
कुछ अन्य दिव्य पवं--उपरोक्त दिव्य पर्वोके अलावा निम्न तिथियोंमेंभी
विना पंचांग शुद्धि आदि देखे ही दीक्षा ग्रहण कर सकते हैँ--
मन्वन्तरायु तिथिषु युगाद्यायु तथव च ।
रवि संक्रमणे चव दीक्षाकमं प्रचक्षते ॥
अयने विषुवे चव ग्रहणे चन्द्रसूयेयोः ।
अमावास्यां सोमवारे भौपसवारे चतुदशी ॥
सप्तमी रविवारे च सू्ंग्रह णतः समाः ।
अर्थात् मन्वन्तरा तिथियों र्मे, युगादि तिथ्यां मे, सूयं संक्रान्ति के दिन,
सोमवती अमावास्या, मंगलवारी चतुदेशी र रदिवारी सप्तमी पुण्य तिथियाँ
है । मन्वन्तरा तिथि यहद चेव शुक्ल तृतीया अर पौणिसा, ज्येष्ठ शुक्ल
१४, आषादृ शुक्ल १०, १५; श्रादण कष्ण ८, ३०, भाद्र शुक्ल ३, आश्विन
शुक्ल ड, कातिक शुक्ल १२, १५, मागणी दुत्ल ७, पौष शुक्ल ११ अर
फाल्गुन शुक्ल १५ । |
युगादि तिथिदहैँ--वंशाख शुक्ल ३, भाद्रपद कृष्ण १३, कातिक शुक्ल ५
ओर माघ कृष्ण अमावास्या ।
स्श्््नर्
गौशाला, गुर के घरमे, देव मन्दिर में एकान्त वनमे, उछानमें, नदी कं
तट पर आवला या वेलवृक्ष के नीचे, पवत शिखर पर अथवा गुफा दीक्षा चने
को उत्तम है ।

मंत्र कौ परिभाषा तथा महत्व
विभ्निन्नस्वरो, व्यजनो, ज्रां स लिभिन्नसुर लिकलेतेहै, इन सुरोंसे एक
नादशक्ति बनती है । विभिन्न नाद् गाक्तिलों का पृथत्-पृथक्र प्रभाव होता है उससे
एक वातावरण वनता है जियस रीर, मन, मस्तिष्के तथाकाणी आदि पर प्रभाव
पडता । अतः 4वसिन्न उाम्नाओं, कार्योवे.ः {नित्त विधिनच्च प्रकारके मंतों का
सुजन श्या जातादहै। जैवे रेचो टी°वी० आदिमे हास्यजनक प्रसारणों को
देख व सुनकर मन प्रफुलिलितं एवं जावन्दित होता दै ओर दोभत्स एवं भयकारक
शब्दो के भिरन्तरप्र्यारणवे सुन्नेमे भय का वातावरण ठनट, है, इसी प्रकार
विसिघ्र मरो के विरन्तर् पारव पसे एफ शक्ति का निर्मणि होता है ।
मंत क्या? विभिन्नतंत श्रथ स्ट व्ये व्याख्या इस प्रकार है :--
नसनं लिश्नं विदान न्नाम संद्र वंधनात् ।
यतः करोति संसिदो भत्र इत्युच्यते ततः ॥
--पगलासते ।
मननास्लाणणाच्चंवमःदपस्यः वयोधनात् ।
मल दत्यृच्यते सम्यक् मदद्धिष्ानतः ध्रिये ।
-- रुद्रयामले ।
गृप्तोपदेशतो मदी मननाल्ाणनादपि ।
--तस्व्रान्तरे ।
अधरत् सस्वजानङोदेनव.ला अर द्वारिक बन्धनो से मुक्त करने
वाला, उपस्यदयके रूप्यं निरन्तर धनन एवं स्मरण करने योग्य शब्दही मंत्र
है । अर्थात् यकःरसे सनत, चक रसेल्राण -रर्णाति रक्षा | तात्पर्यं यह् कि जिसके
मनन (जप) से कवं सिद्धि बौर रक्षा ्टोती दहै वही मंत्र है ।
वास्तवमे "मंत्र कोध्वनि का कपन रेडियो तरगों के समान है, जिससे
निरन्तर उच्चारणसे एक दिन्यश्क्ति द निर्मणहोता है. जो साधक ओौर
उपास्य में परस्पर सम्पक स्थापित करनेमें दाहायक होती है। यही दिव्य शक्ति
इ
साधक के पस्तिष्कमे अनीन्द्रिय शक्तियों काद्रार खोलनेमे सहाय्कहै । पातंजल

योगसूत्र के अनसार विभिन्न मोका विधि पूवक जप करने से देवता (उपास्य)
के साथ वार्तालापादि व्यवहार की सिद्धिव साक्षात्कार होता है--
'स्वाध्यायादिष्ट देवतां प्रयोगः (२२/४४).
इसी प्रकार व््रह्मसूल्' के "भावंतु वादरायणोऽस्ति' की व्याख्या करते हुए
शंकराचायं (शांकरभाप्य) जीने भी एसी सिद्धिकी तुलना व्यास आदि के उस
सामथ्यं एवं दिव्यदृष्टिसेकीदहै--वे उपास्यंदेवों सेप्रत्यक्च व्यवहार करतेथे
जिसके कारण वे भूत भविष्य ओर वतमान (च्रिकाल) की घटनाओंसे
परिचित थे।
श्री हेमचन्द्राचायं का कथन है -
मन्लायषडक्षीणं यत्तुतीयाद्यगोचरम् ।
रहस्यालोचनं मलो रहश्छ्न्मपसवरम् ।,
अर्थात् जैसे राजनीति में चिचासें को गुप्त रखकर शासन चलाया जाता है
इसीकारण सत्ता संचालक को "वंद्ती' कहा जातत है । |
तत्र ण।स्तं मे प्रत्येक स्वर अवैर वणं का गृढाथंहोता दहै, यदि तंत्रशास्त्र को
देखा जाय तो इसका एक अलग ही शब्दकोश ( डिक्शनरी ) है, एक-एक स्वर
ओर वणं मे वड़-वड़ शब्दों का अभिप्राय निहित होता दै । जैसे सामान्य लेखन में
बड़-वड़ शब्द होते हैँ ओर आशुलिपि ( शां दण्ड ) में एक शब्द मात्र एक रेखा
के रूपमे अकितहोतादै। क्योकि मंदं का अथं जन सामान्य सेगृढ रहेओर
उसका आकार कमसेकमहो ताकि मंवसाधना एवं जप--मेकम सम्य लगे ।
कृ उदाहरण प्रस्तुतदहैँ
श्रीं = पद्या लक्ष्प़हुरिण्याक्षी सरोरुह निवासिनी
कमला रक्मिणी चं नारायणश्रियाऽपि च ॥
हीं = पराभूतिस्तथा लंञ्जा स्मय ऽपि सकला कृशा ।
स॒मस्तापि तथा क्षामा कृतिम्मण्यपराणितु ॥
= प्रणवं च तथा तारं त्यक्षतोमापि ल्यम्बकः ।
तरासतारव एतानि बीजानि प्रणवस्य च ॥
ठ: = पयोजं पंकजं पद्ममवृजं नीरजं तथा ।
ठ्कारे पंच बीजानिह्यसत्यपराणि च ॥

अन==मानसं च मनोगीजं पेतामहमितिस्मृतं ।
अपरमनृतं ज्ेयसकारस्य सुरेण्वरि ॥
कन््ककारं च शिरोदीज मृध्वंवीजं च वारुणम् ।
वेधोवीजं विधिव्रह्यास्वयंभूवीज मेवच ॥
ओं = मोक्षवीज तथा सुक्तिर्लानं निर्वाण बीजकम् ।
कु च््कुः पृथ्वी कुः कुचः कलं क् कृत्याभूरपिप्रहिः ।
लं = तमो बीजं तथा ध्वान्तं मोह तिमिर मेवच ।
शंच=कल्याणं चेव एर्मापि शं श॒भं च॒ चतुष्टयं ।
म =जस्तु नासिकया भापी वह्भिरूपोभयानकः ।
स्वरभेदक रोग्द्च ना जरा राशिरेवच ॥
इस प्रकार प्रत्येक स्वर, दणं संयुक्ताक्षर ध्ादि का गृढ अर्थं निहित ह।
स्वरोंके चार भेद तंद्रशास्ल मे वणित है--
चतुरधमातृकाःदता केवला चिन्दुसंवुता ।
सविसर्गा सोभया च रहस्यं श्णुणु कथ्यते ।
विद्याकरी केदला च रोभया वृद्धिकारिणी ।
सविसर्गापृव्रदा च सविन्दुवित्तदायिनी ।
। --तंतरसार
अर्थात् केवल स्वर, विन्दुयुक्त, विसगेयुक्त ओर विन्दु तथा वियगं दोनोसे
सहित । कामनाओं के अतुतार मंत्रों की रचना करते समय इनका विचार किया
जाता है।
केवल स्वर वि्यादायक, बिन्दु अर्थात् अकार युक्त धनदायक, विसगयुक्त
शूतदायक ओौर बिन्दु तवा विसं दोनों युक्त स्वर बुदधिकारक होता है।
जसे लक्ष्मी का बीजमंत्र “्री' है, इसे विन्दु लगदेने से ( श्रीं ) यह् वित्तदाथकं
अधिक प्रभावकारी हो जायगा । इसी प्रकार इसमें विन्दु व विसगं दोनों लगाकर
(श्रीः) धनमें वृद्धिकारी रूपमे भी जपा जा सकता दै । यथा श्री = लक्ष्मी,
श्रीं = लक्ष्मी की प्राप्ति, श्रीः = लक्ष्मी कीं प्राप्ति ओर उसमें वृद्धि ।
सच कहं तो "मंत्र" अनन्त शक्तिके भंडार टै। विभिन्न मतो में विभिन्न
देवताओं की शक्तियाँ गृढृरूप से सन्निहित रहती ह । जिस्त प्रकार किसी भी बीज
मं सृक्ष्मरूप से वृक्ष का सवग ( तना, शाखा, पत्ते, पुष्प, फल ) छिपा रहता
दै जौ प्रत्यक्ष देखने में नहीं आता लेकिन बीज गोने पर पूरा वृक्ष प्रकट दहो जाता

है । इसी प्रकार प्रत्येक मंच में उपास्य देवता बीजरूपे अदुष्यरूप से विद्यमान
रहता है ओर उसके जपसे उसके विराटरूप का साक्षात्कार हो जाता हे ।
इसी कारण यह वीजमंत' (ए, ही, क्ली, श्री, इत्यादि ) भी कहलाते है ।
मत्र वा कग्दव्छरण्ः
मत्रो का वर्गीकरण विभिन्न प्रकारसे किया जाता हे। कामना विशेष के
अनुसार तथा अन्य दुष्टियोंसे भी यह ज्ञान आवश्यक है ।
मुख्यरूप से मघो द्वारा नौ प्रकारके प्रयोगहोतेदह- मारण, मो हन, वशी-
करण, स्तंभन, उच्चाटन, जाक्षण, जृम्भण, सौर शान्तिक-परीष्टिक |
(अ) कामनान्सार-
(१) परमाथ मूलक म॑त्-द्सश्रेणीमे वे संतर धाते हँ जिसमे साधक की कोई
सांसारिक कामना नहीं होती । साधक केवलं अपने उपास्य कां साक्षात्कार
या मोक्ष की कामना रखतादहै ओर मंच्के द्वारा केवल तन्दना मात्र
करता है।
जसे षडक्षर मंत्र, दादशाक्षर मंद आदि--
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय ( भगवान दासुदेव को प्रणाम 1
ॐ नमः शिवाय ( भगवान शिव को प्रणाम }।
"ए हीं क्लीं चामुण्डायं विच्चे'
(महाकाली महालक्ष्मी महासरस्वती रूपी ज्तिगुगात्स्क शक्ति रूपा दुर्गा
क) प्रणाम) ।
गायत्तीमत्त आदि ।
(२) कामना मूलक मंत्र -मनुष्य एक साँसारिक प्राणी है अर उनकी विभिन्न
कामनायं होती है, इन कामना की पूति हेतु जिन मंत्रों ते उपासना की
जातो हे वह कामनामूलक मत्र ह । वेदो, पुराणों दधा तंत्रशास्त्ों दद्ध ब
जनतत्ोमेभी दस प्रकारकेर्मत्ों काही ह्य है । जंसे- विध्ननिवारण, दीरघायुकारक, दुःस्वप्न का वुप्रभाव नाद्, व्यदसाय मे उन्नति,
धन क प्राप्ति, सन्तान प्राप्ति, रृख्पूवंक प्रस्व, गभपातसे रक्षा, बह्धिमें
सुधार, परोक्षामें सफलता, पदलाभ, कृषिसम्पदा में वृद्धि, शत्रपराजय
न्यायालय म विजय, अल्पमृत्यु से रक्षा, चोरोंसे रक्षा, दु्घंटनादिसे
रक्षा, पशुजों से रक्षा रोगशान्तिञादि संकडों कामना है। यह संत
शांतिक~पौष्टिक कहै जाते है ।

(३) अभिचार मूलक कम --एमे मंत जो किसी को हानि पहुचाने या किसीका
अहित करने के उदहेग्यसे क्रियेजाते हैँं। प्रायः तामसिक एवं वाममार्गी
साधनामेहीषएसे नंत अधिक हैँ । यह प्रयोग 'पट्कर्म'के नामसे
प्रसिद्ध दहें।
मारण --किसी व्यक्ति की मृत्यु की कामना से अनुष्ठान करना मारणकमंदै।
मोहन - किसी व वुद्धि को मोहित (श्रमित) कर, उसे शारीरिक कष्ट, मानसिक कष्ट, आधिक कष्टदेनाया उसकी ध्रमित वुद्धि से अनचित लाभ
उठाना ।
वशीकरण-किन व्यक्ति को मसे वण संकरके नुचित लाभ उटाना, किसी
स््रीकोवणयें कर व्यभिचार करना आदि
स्तन किसी वस्तु न रोकनेकेहेतु मंत काप्रयोग। जँमे शल सेनाको
रोकना, वादल्नं कौ रोकना, चोर डाक् ग्र आदि को रोकना टत्यःदि।
उच्चाटन-- मत्र णक्तिकेद्वारा किसी की मानिकः व मस्तिष्के वगि शान्ति भंग
करना । विक्षिप्त करना ।
आकषण मंत्र शक्तिके द्वारा क्रिसी दस्तुया व्यक्तिका आवाहन । अर्थात्
एसी क्रिया स्ल्टिसे व्यकिति स्वयं खींदता चला आय ।
विद्वेषण परस्पर दष उत्पन्न करना । मंवके द्वारा कोहलो व्यक्तियों, मिलो
स्ा-पुरुय, पुतर-पिता आदि में णतरताका भाव उत्पन्न करा देना ।
ज.मण भय उत्पन्न कर क्िसीकी वस्तुषटीननेना, हरण कर तेना, भयभीत
करनाजंभणदहै।
वसे तो यह पट्कमं तामसी तथा निय ह,
उपयोग समाज के हिते भी होता है । जते-- किसी कारणवण पारिवारिक,जनों
म मतन्द एव वमनस्यदहोतो वशीकरण द्वारा गान्ति एव सुखमय वातावरण
कौ स्थापना । अधवा क्रोधमेया किदी कारणव
लेकिन कभी-कभी इनका
व्यवित कही चला गया
हा (विना सुचनाके) उसे वापस वृलानेमें आकरपण मंत का प्रयोर । अतिदर्षा
आदिके समय बादलों का स्तंभन | सखा पल्ने पर टर चैका ट1बषंण आटि।
क्यो पूज्ा र उपासना माना प्रधान है, त ग उस्का पलः भीदहै
अतः यदि जनहितकी भावनासेषटं कर्ण्य का प्रयोग वरना पड़ तो दह
ताररिक उपासना होते भी निन्दित नहीं कही जायगी --

“माव मिच्छति देवताः.
'मंत्रेतीर्थे द्विजे देवे देवज्ञे भेषजे गरौ ।
यादशी भावना यस्य सिद्धिभंवति तादृशी ।।'
(आ) शास्त्रीय पद्धतियो के अनुसार
वदिक एवं पौराणिक--वेप्रयोगजो वेदों एवं पुराणों मे उपलब्धहैं।
भगवान मनु ने वेदोक्त मंवों कोश्रेष्ठ म्मनादहे।
तांलिक मंत्-वे मंत्र जो विभिन्न आगम ग्रंथों (तंत्र शस्त्रो) में
वणित हैं ।
लौकिक-इसमे वे मंत्रहैजो सामान्य लोकभाषामें प्रचलित हैँ । इनमें
सावर मं, गुरु गोरखनाथी व अन्यान्य मंत समाज में प्रचलित है।
लिग भेदानुसार-मतों को भी पुरुष मंत, स्त्री मत ओर नपसक मंों
केरूप में वणित किया गया है । इस सम्बन्ध में अनेक मतमतान्तर ह--
मं के अन्त में "फट्" या "वषट् टौ तो पुरुष, “वौषद् या स्वाहाः लगा
हो तोस्त्री ओौर दु या "नमः! हौ तो नपसक मत्र कहा जायगा ।
अक्षर संख्यान्सार
जिस मंत में एक अक्षर हो (पिण्डः
जिस म॑मे दो अक्षर हों कतरी
जिसमे तीन अक्षर हों "बीज मंत्र जसेण, ह्ली, क्ली, श्रीं आदि तीन
अक्षरों के संयोग से बनते हैँ । तीन से नौ अक्षरों तक जिसमें हो वह भी
"बीज मंत' कहे जाते हैँ ।
जिस मवमे दससे लेकर बीस तक अक्षर हो वह “मत्र कहा जाताहै।
यदि बीस से अधिक अक्षर दों तो वह् "माला मत्त' कहा जातादहै।
मंत ओर विद्या
जिस म॑व का अधिष्ठाता पुरूष देवता हो अर्थात् पुलिंग वाचक देवता से
सम्बन्धित मं को “मंत ओौर किसी देवी से सम्बन्धित मंत्र को "विद्या" कहा
जातादहे।

मंत्र र्ध हेतु ऊय
प्रत्येक मंत कितनी संख्या मे जप करनेसे सिद्ध होता दहै, यह मंत्र के साथ
ही दिया रहता है "कलौ: संख्या चतुष्टयं" के अनुसार निर्धरित जप संख्यासे
कलिनुगमें चौगुना करना चाहिए!
एक मत यहभीरहै कि जितने अक्षरकामंत्रहो उतने ही लाख जपनेये
मतर र्द होतादहै, यह मत तांचलिकः (आगरम 'क्त) मलों, वीज मतो केवारेयेदहो
सकता हं । लकरिन वदिक मंत्नोकेवारेमे य्ह मत यविति संयत नहीं है|
मत्तं ठे राथ बज पल्लीं च्छा प्रयोग
1,< नल 1तशत १भात् न्ह हते =५1र प्रव्येकं मवर्के प्रारम्भमे शिर
(ॐ) उनेर मंत्रवे अन्त मे पल्लव (नगः, स्वाहा, दौपट्, पट्
' हम् ऊादि)
सकर जप सा अनुष्टान करनेसे यह् अधिक प्रभावो होतेह जीर कामधेनु कै
अनुर्ार् फलदायकः होते है -
मत्रेणां पल्लवो वासो मंत्राणां प्रणवः शिरः ।
शिरः पल्लव संयुक्तः मंत्र कामदुधं।भवेत् ॥
लेकिन वदिकं संधो में दज पल्लव लसाना आदष्यक नही है। वंदिक
मंदो नं मंव के ऋषि, छन्द, देता तथा विनियोगं का ज्ञान अ! ष्यक होता है--
अएषं छः दश्च देदःथं, दिनियोगस्तथेकच ।
वेदितव्यः एयत्नेन, ब्राह्मणेन विपश्चितः ।।
त्रास मेः दिभिन्न म्मे तथा वैव्ि तालिकः न्यारी, मं्ोनेभी
नरः, स्वाहा, व्येपट्, हुम् जीरफट् वा प्रयोग होता है ।* विभिन्न कामना के
अनुदार भी म॑त्रके अन्तमं टन णन्ों का प्रथ्येग टोतादहै। मंत्र जपसे पहले
न्यास ज्रियिजातेहैं) इनका भावाथ च प्रकार दै ~
नमः = क्ुकना, नमस्कार करना ।
स्वाहा =के अनेक अ्थंहैं। यह् ह्र तथा स्वाद धातुसे बना है। बुलाना,
भावाहून करना, स्वाद तेना जदि अभिप्रायहै |
वपट या वौषट् = पहुंचाना ।
शा अ 0 ता त
+ देवे --वाचस्पत्य वृहदभिधानम् ।

हम् = देना, खाना यह् सामान्य अथं है | यह शव्द प्रश्न, संदेह, सम्मति,
क्रोध, भय, निन्द्रा, अनादर आदि हेतु प्रवुक्त होता है| ।
फट् = इसका सामान्य अथं तोड्ना, छण्ल्ति करना, भगाना, अनुकरण
करना, विघ्नवाधा हटाना, पापों को भगाने आदि मे प्रयुक्त होता है ।*
न्यासो मे इनका अथं इस प्रकार है :-
(१) हदयायनमः/अंगुष्ठाभ्यां नमः (हृदय को नम्स्कार, हृदय मे विराजमान
परमात्मा को नमस्कार, अंग॒ष्ट्रूप परम्ाठम्म वो नम्स्कार, ठ्खं गेता-
'जंगुष्ठमाच् पुरुषः", जीवात्मा कः स्टरूप अंगुष्ठ वेः वदावर ह ।)
(२) शिरसे स्वाहा (उपास्यं देवता का आवाहन वःरना थैर शिर मे प्रतिष्ठा-
पित करना)
(३) शिखाय वपट् (शिखा संदेश वाहः है, उपारय देव्ता वो सदेश देन1) ।
(४) कवचाय हुम् (प्रष्न, तक-दितकं, भय, अट्या, निन्दा अदिस २६ ;र्थं।
| जिस प्रकार कदचं धारण व.रनेसे श्रट्सेस्1 टतरै, वै
| न्यास से रक्षा होती दै)
(५) नेत्र त्रयाय दौपट् (तीनों न्धो ह।रा उपारय देता तदः अपन ऽ
सदेश पहुचाना, उपास्य देदता का साक्षत्कार कर । काव्य है
| नेतो के बीच मे तीसरे दिव्य नेत प । न.ल्पना भास्य् उपारर्ः २ ह ।
सिद्धि मिलने पर इसी तीररे नेर से साधक तीनों कालीं की चटनास्णं क)
देख सकता है । दिव्य दृष्टि प्राप्त होती है । #भ#
(६) अस्त्रायफट् (शारीरिक तथा मानसिक पापों का स्मरण करते हुए, रत्र
| मुद्रा से उनका निराकरण । पां पये, दिष्नवाघधाथीं -प्रतये द
| प्रताडिति कराना, गाना) |
खद्, फट्, जहि, द्विन्धि, भिन्धि, टन्धी, वट्, यह् करर दचनहैजो स्लरण
आदिमं प्रवुक्त होते है| दूसरे को ङंराने, मारने, कटने, तोद्ते कैः अर्थं
प्रयुक्त होते टै | #*#
॥ क्देखे --महानिर्वाण तत्त, मव महोदधि ।
#कहे देवि तेरे लिये वषटकार (कृष्णयजुर्वेद, वण्डथ) | दूपं दप्टक)र'
करने से राक्षस अनुष्ठानमें विघ्न नहीं करते (भ६२।च्.यः, संध्यः व्पंणे) ।
#ककदेवे -तेत्तरीय आरण्यक, ४ प्रपा० २७ अतु० ओर सायणाचायं ।

इस प्रकार सामान्य उपासनामे न्यासके द्वारा इन शद्रींसे उपास्यकी
वन्दना, आवाहन, सन्देश वाहन, विध्नवाधाओंसे रक्षा ओर उनका प्रताडन
करनाहीदटै।
तांचिक प्रयोगो मे विभिन्न कामना कं अनुसार विभिन्न मंों मे इनका
प्रयोग निस्नवत् होता है :--
वश्याकषंण सन्तापे टोमे “स्वाहा प्रयोजयेत् ।
करोधोपशमने शान्तौ पजने च 'नमो' वदेत् ॥
'वौषट' सम्मोहनोदहीप पुष्टि मुत्युजयेत् च ।
"हुंकार प्रीतिनाणे च छदने मारणे तथा|
उच्चाटने च विष्ठंषे तथा ऽधिविकृतौ च "फट'।
विघ्नग्रह॒ विनाशे च हृंफट्कारं प्रयोजयेत् ॥
मंवोदीपन कार्य च लाभालाभे वषट् स्मृतं ।
एवं कर्मनुरूपेण तत्तन्मंत्रं प्रयोजयेत् ॥
नमोन्तमंत्रे देवेशि न नमो योजयेद्वुधः
स्वाहान्तेऽपि तथा मत्रे न दद्याद् वद्िवल्लभां ।
अर्थात् वशीकरण, आकषण, किरी को सन्तापदेने, के उदेश्य से लो
मव्ानुष्ठान किया जाय उनके अन्तमं, तथा हवन करते समय मंत्र के अन्तमं
"स्वाहा" शब्द प्रयोगं (लेकिन जिस् मंत्र वे अन्तम पहले से स्वाहा शब्द लगा
हो, होम करते समय उसमे दवारा स्वाहा न लगाये) । क्रोध आदि की शान्ति
तथा अन्य कोई शान्तिकमं, पुजन, आदिमे नमः जोडना चाहिए (लेकिन जिस
मत्न के अन्त में पहलेसे नमः लगा हो, पुनः नमः न जोड) ।
सम्मोहन, उदहीपन तथा पुष्टिकार्यो सम्बन्धी मंत्रो के अन्त मे 'वौषटः' का
प्रयोग करे ।
विद्रषण, छेदन, मारण आदिमे हुं" प्रयोग करे। उच्चाटन, विद्धषण
मानसिक विकृति के कर्मो में फट्' प्रयोग करे ।
विघ्नवबाधामों की मारि
` ग्रहणा ति उगदिमं हुं फट्' प्रयोग करे ।
मत्र कौ जागृति एवं उदहीपन, लाभ आदि कर्मो में "वषट्" प्रयोग करे ।
वेदिक मंत्रो में न्यास आवश्यक नहीं
वेदिक मंतरोमे चा्हंतो षडंग आदि न्यासकर भी सकते है, न चाहंतो
आवश्यक भी नहीं दै, क्योकि वेदोक्त मंतरोमे यह् अनिवायं नहीं है, यह् बात
कः च भग्र ल-९६

"गृह्य परिशिष्ट" मे स्पष्ट है । अक्षरन्यास, पाद न्यास, मुद्राप्रद्शन, णापमोचन
आदि विविध नियम तत्रशास्तोक्त हैँ ।#
मत्र के षट् रहस्य
किसी भी मंत का पाठ, जपया पुरश्चरण करने से पहल मंत्र के ६ रहस्यों
का ज्ञान करना, जानना आवश्यक है । विना इनके ज्ञान के जो कोई जप, यज्ञ,
पाठ आदि किया जाता है वह निष्फल तथा आसुर भावको प्राप्त होता है--
अविदित्वा ऋषि छन्दो देवतं विनियोगकं |
योऽध्यापयेज्जपेद्टापि पापीयाञ्जायते तु सः।
क्षिष्ठन्दो दवतानि ब्राह्मणार्थं स्वरा्यपि।
अविदित्वा प्रय्जानो मं्तकष्टकमुच्यते । इत्यादि
मतके ६ अग इसप्रकार हैँ :--
) ऋषि--मंत्रद्रष्टा, मव निर्माणकर्ता क्षि का नाम ।
२) छन्द-- मत्र किसछन्दमेंदहै, छन्द का ज्ञान ।
) दैवता-- मत्र किस देवता की उपासना से सम्बन्धित है।
) विनियोग--मंत्रका प्रयोग किस कायं हेतु कियाजातादहै।
५) शक्ति--मंतर को मूल शक्ति क्या है, अर्थ् वीजमंत्र क्यादहै।
(६) कौलक-- मंत्र कीलितदहै तो उसका उत्कीलन क्यादहै ?
जसे श्री बटुक भरव का मंत्र है--ॐ ह्ीवंवटुकाय आपदुद्धारणाय कुसकुर् बटुकाय द्धी
इस मंत्र के वृहहारण्यक मंततद्रष्टाक्रषिदहै, मंद का अनुष्ट्प छन्दहै,
श्री बटुक भरव देवता है, हीं बीजमंत्र है, प्रणव (ॐ) कीलक है, (वदटुकाय' यह्
शक्ति है ओर आपदाओं के निवारण हेतु इस मंत्रका प्रयोग ( विनियोग)

दीप स्थापन ओर उसके लक्षण
दीपकं कमंका साक्षी होतार, काण ज्ञान का परिचायकदहै, दीपके
हारा ही अज्ञानसेज्नान जौर सिदिकी ओर प्रवृत्ति होतीदहै, अतः सभी शुभ
कर्मा, यज्ञम॑त्ानुष्ठानादि कार्यौ मे सवंप्रथयं दीप दी स्थापना की जाती है|
दीप स्थापनहैतु भूमि पर विन्दु, ह्विकोण, पदट्क्ाण, चतुरस्त्र (करमशः)
मण्डल बनाकर अथवा घटागंल यंव बनाकर उसके उपर अन्न स्थापित कर
तदन्तर दीपको स्थापित करना च्धिएु (घटागल यंत्र का वणन “शारदा तिलकः
नवम पटल में देखे) दीपक सुट्ण, चद, तवा, कांसी, लोहा, स्ट अथवा
गेहं के अयेयामू, उट्दके आटेसिवना दो । कायंदिदधि हेतु सोने का, दणी-
करणेतु चादीकायातिका, द्हिष्णम कसि का, मारणमें ल्ेहै का,
उच्चाटनमें मिदी का, विवादमेजय दहेतु गेह के आटेका, उड्दके आटेका
शतु स्तम्भन हेतु तथा शान्तिटतु मूंगकेआटेका उत्तम्है। रुन्धिवी कामना
सेनदीकेदोनोंतटोंव्यी रिदी लेकर दीप वनाये। सामान्यतः तवि या रि टी
का दीपक क्िक्यीभी काये प्रयोरां कर सकते है ।#
दीपकाप्रमाणजोर तेल का विचार
मूलमें ६ अंगुलं चौडा, ऊपरी व्यास १६ अंगुल ओर ऊंचार्ईमेभी ६
अगुल हो, एसा दीपक उत्तः होतादहै। गायकेद्टी का दीपक सभी कार्यम
सफलतादायक श्रेष्ठहै। स्मरण मंर्भंसके घी का, विद्रपणमें ऊटके घी,
उच्चाटनमेंवकरीकेषी का दीपक अच्छामाना याह । मारणमे भसकेधी
के स्थानः परस्ररसोंकेतेलं का दीपकंभी ग्राह्य । गायके घीकी तरहुर्हं
तिलकेतेल का दीपक भी सभी कार्या मे दफलत। दायक उत्तम होता है।
बत्ती
दीपक में बत्तियां एक अथवा३, ५ अदि विषम संख्या में होनी चाहिए,
अधिक से अधिक १०१ तक ग्राह्यं । सफद कपड़ की वत्ती सभी कामोंमे शुभ
देखे --डाम रतत ।

होती दै । चनिवर-विचित्र (छींट) या काले वस्त की वत्ति्यां अभिचार कमे
ग्राह्य है ।
वत्ती यागे बढ़ाने हेतु सोना, चाँदी अथवा उदुम्बर (गृलर ) क लकड़ी
द्ध १६ यृगृल वो शलाका (ङण्डी) रखनी चाहिए ।
मृख
पुतंयः उत्तर मृखका दीपक स्वया शुभहोता है, लेकिन द्िद्धोषण सें
पषिद््माभिमृदध र स्मरणे दक्षिणमृखं दीपक शुभ होता है।
दीप द्वारा प्त शुभाशुभ सज्जन
सप जलाते सम्य दई <श॒भया कुशब्दन ठो. । यदि दीप् जलते समय
कड लाल वस्त्र पहने थवा लाल भाला थद पहने ( उम््दीरनहो ) ब्राह्मण
अताहै तो सफलता सूचकदहै। यंदि दई निम्नवणं हा व्पक्ति उपस्थित होता
दैतो सामान्यफलहं। किसी नीचवणे के व्यक्ति का जगम्न शुभ नहींहं।
विल्ली या चृहे का दशन सामान्यहं।
यदि दीपक की वत्ती सुन्दर जलतीहंतोरि.डिकः संकेतहु । यदि दीपक
कोलौटे ओ, खण्डित आदि हो याकार वण्णो अभाषत यह् चिघ्न वाधा
व असफलता कष्ट आदि का परिचायक अशभ लक्ष्ण ह|
किसी समय, किसीभी कारण से अखण्ड दोप्क का वुज्न जाना, भिरजाना,
याटृट जाना महा अशुभ लक्षणहं 1 यदि दीौपकसे घीतेल अदि टपक्ताहु
चूताहे, या दीपक की वत्ती से चट्-चट् एदा शब्द होता इं तो भी असफलता
का संकेत ह्
यदि दीपक को कोई अपवित्र व्यक्ति स्पश वरे ॐथ६; वुत्ता, दिल्ली, चूहा
आदि दीपक का स्पशं करे यह भी शुभलक्षणनहींह।
अतः दीपक की सुरक्षा का निरन्तर ध्यान रक्खं |
अशभ लक्षणों सें शान्ति
यदि दीपक से अशुभ संकेत मिलि तो तिल, चाद्ल, शक्कर, घी से
हवन करने के बाद पुनः कायं प्रारम्भ करे, एसा विधान तंत्रशास्तों में कहा
गया ह् ।

तांन्रिक उपासना ते आत्मरक्षा विधान
साधना एवं पुरश्चरण से पूवं आत्मरक्षा ओर विध्नवाधाओंसे रक्षा हेतु
कुठ प्रयोग वांछितिदहै। प्रायः किसीभी साएधनामें देवी तथा आसुरी शक्तियाँ
विघ्नवाघा डालने का प्रयास करती रहती हैँ ताकि साधना भंगदहो जाय 1 कभी-
कभी साधनातो भगहोतीदहीदहं साथही साक को शारीरिक कष्टव मानसिक
वेदना भी (मृत्युभय, विक्लिप्तहोने काभय) होतीहु। इसके अलावा आध्या-
त्मिक (शारीरिक एवं मानसिकं उत्पात यथा रोगादि शारीरिक तथा काम
कोध, लोभ मोह ईर्ष्यां विषादादि मानसिक) अधिभौतिक (रनुप्य, पशु पक्षी,
कीट, वृक्ष आदि कारणोंसे) ओर अधिदविक (भूतप्रतादि जनित) उत्पात भी
संभव ट ।
अतः सवं प्रथम साधनास्थल को ्ाड पोछ करलीप लेना चाहिए ।
तदनन्तर पंचगव्य से उसस्थलको ( छिडककर) शुद्ध करना चादहिए।
तदनन्तर :--
(१) क्षेबकीलन -भूमि का स्पशं करते हुए निम्नमंत्र का पाठ वरे--
मुहीतस्यास्यमत्रस्य पुरश्चरण सिद्धये ।
मयेयं गृह्यते भूमिमंलोऽयं सिद्धिमाप्नुयात ॥।
इसके उपरान्त किसी भी यन्नीय वृक्ष (पीपल, गूलर आम आदि) कीह्री
लकड़ी की दस कीलं, जो बारह अंगुल लम्वीहों, इन्हें तयार करके ““उनमः
सुदशंनाय अस्त्रायफट्" इस म॑त्रसे इन्हें १०८ वार मंचित करे। तदनन्तर निम्न
मंत्ोकापाठकरते हुए दशों दिशाथोंमें दन कीलो को गाढ दं--
ध्ये चात्र विघ्नकर्तारोभुविदिव्यंतरिक्षगाः 1
विध्नभृताश्च ये चान्ये मम मंत्रस्य सिदिषु ।
मर्येतत्की लितं क्षेत्रं परित्यज्य विदूरतः ।
अपसपन्तु ते स्वं निविघ्रा सिद्धिरस्तमे।।
इसङे वाद् ठन कीलं के ऊपर (उशनः सुदशंनाय अस्त्रायफट्: इस मंत
से पुजन केरे ।
# पंच..व्य विधि अन्यच देखें ।

इसके उपरान्त (इन कीलोंसे बाहर कीओर) दश दिग्पालों (दशो
दिशाओं स), क्े्पाल, गणपति के नाम से माषभक्त (उडद ~+चावव + दही
मिलाकर) इसके बाहर पंचमहाभूतों (अग्नि, गयु, पृथ्वी, जल ओर आकाश--
पंचतत्वों के नामसे भी वलि दे। वटुकं भैरव, योगिनी, सबमृतों केनामसेभी
वलि दे।#* वलिदेनेके स्थान पर प्रत्येक स्थान पर) एक-एक दीपक भौ
प्रज्वलित करे । वलिदेने के मंत्र संक्षेपे टस प्रकार हैँ --
जंसे इन्द्रको वलिदेनीदहैतो
“भोभो इन्द्र वलिं भक्ष भक्ष दिशं रक्ष रश्च संम सपरिवारस्य आयुकर्ता
भेमकर्तां शान्तिकर्ता तुष्टिकर्ता भव''
दसी प्रकार अन्य देवताओं कोभी बलि दे । अथवा--
ये रौद्राः रोद्रकर्जाणो रोौद्रस्यान निवासिनः)
मातरो प्युञ्रूपाश्च गणाधचिपतयश्च ये ।\
भूचराः खेचराश्चेव तथा चवान्तरिक्षगाः।
ते सवे प्रीति मनसाः प्रतिगृहणन्त्विमबलिम् ॥
इन्द्र, अग्नि, यम, निति, वरूण, वायु, कुबेर, ईश, ब्रह्मा ओर अनन्त
यह् दस दिगपाल पूर्वादि क्रमसेहोतेदहेँ।
तदनन्तर वाये हाथ की अंगुलियों से जलं छिडक कर पुष्पांजलि दे--
ॐ भूतानि यानीह वसस्ति भूतले,
बालि गहीत्वा विध्धिकल्युक्तम् \
संतोषमासाद्य व्रजन्तु सवं क्षभर्तुतन्यद नसो स्तुतेभ्यः ।
प्रणाम करके हाथ ओर सुखं धोकर अश्चसन करे ।**
भूताये विघ्न कर्ताराः दिविंचृस्यन्तरिक्षगाः )
पातालतल संस्थाश्च शिचयोगेन स्वदिता: ।\
कराया: शतसंख्या क्ताः पण्डा व्यदस्थिताः ।
* पूवम वट्कभेरव, दक्षिण दिशामें योगिनी, गणेश उत्तरम, क्षेत्रपाल की
बेलि पश्चिम में तथा उत्तर दशाम ही संवंभूत बलि दे)
#क्वलिदान की विस्तृत विधि तंतरम्रंथों मे देख सकते है ।

ध्रवाद्याः सत्यसंव्याश्चईर्द्रघ्य(र व्यवद्यिवाः।
तृप्यन्तु प्रोतिमनसो भ्तागृहणस्त्विमं बाल ।
लगरेवाथ संग्रामेअटव्यां वं सरित्तटे ।।
वापीक्पेषु वृक्षेषु र्सश्ने थ चतुष्पथे ।
नानासू्पधरा ये च वडुरुपधराश्च ये)
ते स्वं चंव संतुष्टा वलगृह्णस्तु सवदा \।
(२) भूतोत्सादन --पीली सरसो व चावलं हाय यं लेकर 'अपसपन्तुये
भूताः" इत्यादि मंदो का पाठ करनेहुपु दणों दिशाओं मं छोड ।*#
(३) दाधिक रक्षा --उपासना स्थल की भूमि को स्पशं करते हृए दशों
दिशाय को प्रणामं करना-
ॐ सूयं सोमो यमः कालतंध्यभूतात्य क्षणः ।
पवनो दिग्पतिभूमिराकाश ख्चरा म्रा।
त्राह म्यं शासनमास्थाय कत्पध्वसिह् संनिधि ॥।
निम्न मंत्र कापाठ करते हए भूमि पर जलं छिडके-- ।
ॐ रक्ष रक्ष हु फट् स्वाहाः" ।
निम्न मंत्र का पाठ करते हुए भूमि स्पशं करे- ।
ऊॐ पवि हं ह फर् स्वाहा"
निम्न मंचका पाठ करने हुए साधना स्थले दाहूर एक चिकोणरेखा
ॐ आसुरेखे वञरेखे हुं फट् स्वाहा" ।
दस त्रिकोण रेवा का गंधाक्षत पुप्प से निस्न मंत्रो से पूजन करे-- ।
ॐ हीं आधार शकवित कमलासनाय नमः | ।
ॐ कूमसिनाय नमः । ।
ॐ पृथिव्येनमः । 4 ।
(साधना स्थल व साधक का रासन इस रेखा के अन्तगतं होगा) ।
(४) स्थान शोधनभूमि को शुद्धि वरभ्ना हेतु उपासना स्थल पर कामदोज (क्लीं) अंकित
व्न्य
# भूतोत्सादन के मंत्र अन्यत्र देखें ।
च छ

मेदिनो सवदा पुजा शुद्धाखुर युर्वतः
तस्य दोषस्य स्योक्षाय काडबीजंद्लितौ लिखेत् ।।
-- गन्धवं तंत्र
<ष्च्शण्यं स्थाम
उपरोक्त क्रियाओं को सम्पन्न करने के उपरान्तष्टन्द् (हाथमेंजल नकर
छोडना) ले--
ॐ पृथ्वोत्वोति मेरु पृष्ठ ऋषिः सुतलं छन्दः,
कूम्दिवता आसनोपवेशने विनियोगः ।
निस्न मंत्र कापाठ करते हुए कनिष्ठिका अंगृल्यी से भूमि का स्पशं करते
हए अपना आसन स्थापित करे -
पुथ्वो त्वयाधुता लोका देवित्वं दहिष्णनाधुता ।
त्रे च धारय सां निव्यं पडिवं ङर्चासनम् \।
“ऊींहूं फर्" --का उच्चारण करनेहुए पूजन सामग्री काञ्वल.कन
करे ओर अंगुष्ठ तथा तजंनीसेतीन र नाराच मुद्रा (चुटवगे जाये)
प्रदशित करे ।.
'र्' उच्चारण कर दीपशिखा कास्पणं करे। "ॐ रक्ष रक््हुप्ट्
उच्चारण कर हृदय स्पशं करे। तदन्तर चन्दन.गिदे पष्प हाथमे लेकर दोनों
हाथो से मले, फिर उन्हे बाये हाथमे लेकर निम्न मतोंकापाट करते हुए दूर
ईशान दिशामें फक दे--
ते सवं विलयं यान्तु ये शां हसन्ति ¶हुसव्छाः\
मृत्यु रोग चय क्लेशाः पतन्तु रिपु मस्तके ¦
आसन स्थापन की विधि इस प्रकार है--
[क
सवंप्रथम कृशासन, उसके ऊपर विष्टर, ट्सके ऊपर कलि मुद्का
चर्मासन, इसके ऊपर विष्टर, इसके ऊपर कस्दल का ॐासन उतर अन्तमेमूनः
विष्टर स्थापित करे (इस प्रकार तीन असन स्थापित करने का दिधान दहै) ॥
निस्न मंत्रो के द्वारा गन्धाक्षत पुष्पादि से जासन का पुजन केरे--
ॐ अनन्ताणनाय नसः, ॐ विमलःःसनाय नमः,
ॐ पद्मासनाय नयः: ।
ट्स आसन पर बेठकर उपासना करे ।
# विष्टर कुश के २५ पत्तिं से वनता है ।

मंत्रं के दस-संस्कार
किसौीभी मंत्र को सिद्ध करनेकेदहेतु जेप या पुरश्चरण करने-से पहले. मल
के दस संस्कार करनाआवण्यक हैँ, तभी मंत्र प्रभावीदहोतादहै, यह दस संकार
इस प्रकार हं :--
जनन, दीपन, वोधन, ताडन, अन्निषेचन, विम्लीकरण, जीवन, तपण,
गोपन ओर अध्यापन । इनकी विधि दस प्रकार है--
१--भोजपत्र पर गोरोचन, कुकुम, चन्दनादि से आत्माभिमुख दिकोग
लिखे, फिर तीनों कोणोंमें छटः-छः समान रेखाएं खीचे एेसा करने पर ४६ चिकोण
कोष्ठ बनेंगे । उनमें ईशान कोणसे प्रारम्भ कर १६ स्वरों अर ३३ व्यंजनोंको
क्रम से लिखे। दसी प्रकार भोजपद् पर या किसी पाद्पररएेसाही ४६ कोष्ठक
का एक द्विकोण अओौर वनाये। {सच्िकोणमेंमंत्र में जो-जो स्वर ओौर व्यंजन
ट, उन्हे यथा स्थान लिखें । उसके वाद् न दोनों यंतो (त्रिकोणो) मे देवता का
आवाहन पुजन करके भंत का एक-एक व्ण उद्धार करके अलग पत्र पर लिखे
अथात् मंत्र में जितने स्वर ऽधैर व्यंजन प्रयोगं हृएु ह, उतने चिकोण (थय कोष्ठकं
के) वनाकर एक-एक भोजपत्र पर॒ एक-एक स्वर व्यंजन लिखे । अन्तमं इन
सवको मिटाकर सभी गोजपल्नो पर पूरे संतर को लिखे । ठेसा करने पर "जननः
ताम का प्रथम संस्कार होगा ।
२--हस मंत्र सम्पुट करनेसे एक हृजार जपद्वारा मंद का दूसरा
दीपन संस्कार होतादै। अर्थात् जो मूल संरहो उसके प्रारम्भ भ हेसः
ओौर् अन्तमं ' "सोऽह" जोड्कर एक हजार जृप॒ करे | उदाहरणाथं मूल मंत्र “ए
हीं क्लीं चामृण्डाये विच्चे है, दीपन संस्कार हेतु इसे “हसः एदहीं क्लीं
चामुण्ण्डायं विच्चे सोऽह" स प्रकार एक हजार जपन होगा ।
२--वीज सम्पुटित मंत्र कारपांच हजार जप करने सेः "बोधन नामक
तीसरा संस्कार होता है । {समे मंत्र के प्रारम्भ अौर अन्तं सें "ह ` जोड़कर मंत्र
का पाच हजार जप वांछति है, जैसे त-प.

४.-- फट् सम्पुटित मंब का एक.हजार जप करने से /ताडन' नामक चतुथं
संस्कार होता दहै । अर्थात् मंत के प्रारम्भ ओर अन्त में.““फट्" शब्द जोड़कर
एक हजार जप करे । जसे--"' फट् ए विच्चे फट्" ।
५-- भूजं पत्र पर. मंत्र लिखकर “ए हंसः ॐ" इस मंत्र से जल को एक
बजार बार अभिमंचित करे ओर. उस. अभिमंन्नितजलसरे अश्वस्य पट्ादिद्वारा
उपरोक्त जनन संस्कार मे भोजपत्त पर लिखे मंत्र का अभिषेक करे! एेसा करने
षर “अभिषेक नामक पांचवां संस्कार होता ।
६--ञ लों वौषट् इन वर्णो से सम्पुटित मंत्र का एक हजार जप क्रनेसे
"विमलीकरण' नामक छठा संस्कार होता है । अर्थात् मंत्र के प्रारम्भमें "ॐ ननो
वौषट्'* तथा अन्त में विपरीत क्रम से “"वौपट् तो ॐ जोड़कर जप करे।
उद्ाहरणाथं --"ॐ एं वौषट् एं ` ` विच्चे वौषट् तरो ॐ“ ।
७ - स्वश्वा वौषट् सम्पुटित मूल मंत्र का एकं हजार जप करने से 'जीवने'
नाभक सातां संस्कार होतादहै। यहां मत्रे प्रारम्भे “स्वधा दौषट्' अैर
अन्त में“.वौषट्; स्वधरा'' लगाकर जपः किया जाता, ंसे-- “स्वधा दौवट् ए
विच्चे वौषट् स्वध्ाः' ।
८--दुग्ध, जलणएवघीके द्वारा मृल मंत सेसौ दार तपण करना ही
'तपेण' संस्कार दहै। 'जनन संस्कार' मे भोजपत्र पर लिखे मं के ऊपर तपण
होता है।
-- द्धी नीज सम्पुटित एक हजार जप करने से गोपन" नाम्क नघम
संस्कार हौतादहै। मंच केआदि तथा अन्तमें "ह्वी" लगाकर जेप करे।
१०--ह्धौ वीज सम्पुटित एक हजार जप करने से अध्यापन" नामक दसवां
संस्कार होताटै। मत्रके आदि तथा अन्तमे "धौ" लगावर एकः हजार जप
का विधानदहे। कुछ विद्वान "हौ"! के स्थान पर 'हुसौः'' वतातेहैं।
इस प्रकार संस्कृत किया. हुञा मत्र शीघ्र सिद्धिप्रद होता दहै।
मत्तो मे उपरोक्त दस संस्कार करने की विधि ''शारदा तिलक, पटल २
मे जर इसी. के आधार पर ''मंत्र रहोदधि''मेर्वणितदहैः।
"मत्त महोदधि" के अनुसार मत्रोमे पचास से अधिक दोष विद्मान
रहते द॑

छ्ित्वादिकदोपाये पचाशन्मत्सर्थिताः ।
तर्दयोषः सकला व्याप्ता मनवः सप्तकोटयः ।।
यह् छिन्न, शक्तिहीन, वधिर, अन्ध, दग्ध, त्रस्त, कीलित, स्तभित,
तिरस्कृत, मूत, सुप्त, वृद्ध, निर्वींज, शक्तिहीन, अंगहीन, सिद्धिहीन घादि दोष
है । अतः मंत्र जप से पहले दशसंस्कारो द्वारा मंत्रों कौ शुद्धि करना
आवश्यक है ।
मंत्र साधना के पूवे को क्रियायं
जप प्रारम्भ करने से पहले मंत्र शोधन" दारा जपने अनुकूल अभीष्ट मंत्र
का चयनदहो जाने पर सवं प्रथम मंत्र को चैतन्य करना चादिएअौर मंत्रका
अथं जनते हुर् मंत्र के भावों पर ध्यान देना आवश्यक है । सवंप्रथम् गुरुदेव का
ध्यान, तदनन्तर उपास्य देवता का ध्यान करे। इसके वाद भूतशुद्धि, सेतु,
महासेतु , मुखशोधन, जिह्वाणोधन, कुल्लुका, शापोद्धार, संजीवन, उत्कीलन,
निमंलीकरण, कवचसेतु, प्राणयोग, निर्वाण, बन्धन, योनिमुद्राप्रदशन, करन्यःस,
अगन्यास, प्राणायाम, दीपन, सूतेकटय मोचन करके दोनों भौहों के मध्य दृष्ट्
स्थिर करके (किचित् अखि खुली रहँ) मूलमंत्र काजपकरे। (अ' कारादिसे
क्ष कारान्त तक विन्दु सातृकाक्षर से अनुलोम विलोम कल्पित वर्णमाला करते
हए पुतः सेतु, प्राणायाम तथा उतरन्यास से (जिस प्रकार मंत्र जपने के पूवं न्यास
होते दहै, उसी प्रकार मंत्र का जप समाप्त होने पर पुनः न्यास किये जाते दै,
उसी प्रकारसे (जप के अन्तमें न्यास करना ही उत्तर न्यास है) ।
इन सव क्रियाय को इसके रहस्य को गुरुके द्वारा जानना अैर समक्षना
चाहिए । यह् क्रियाय लिखने या पठने से नहीं आती हैं ।
अंगन्थास तथा करन्यास तो मुख्य हैँ । इनके अलावा भी स्वागन्यास,
अन्तरमातुकान्यास, बहिर्मातुकान्यास, स्थितिन्यास, सुष्ट्िन्यास, संह।रन्यास,
युदधमातुका न्यास, जादि विविधं न्यास तवशास्वर में प्रयुक्त होतेदै। सामान्य
उपास्तनामे यह अवश्यक नहींदहै। इन न्यासोंसे सम्बन्धित सामग्री प्राचीन
त॑त्रग्र॑थों मे उपलब्ध होती है ।
उपरोक्तमेसे जो आवश्यक क्रियाय हँ । उन्म कका विवरण इस
प्रकार है-
(१) मंत्र चतस्य विधि--इसके सम्बन्ध मे कहा गया है कि प्राणायामं

एवं योग द्वारा कुण्डलिनी जागृत करके नासिका के अग्रभागे दुष्ट स्थिर
रखकर जव गुरु तथा उपास्य देवता केस्वरूप वा दशन होतादहै, यही मंत
चतन्य है--
कुण्डर्लिनिसमृत्थाथ हसेन मनुना दयुधीः ।
नासाग्रे या स्थिरादुर्ब्टिजयते परमेश्वरी ।।
तदव मंत्र चेतन्यं कुण्डली चंक्रगभवेत ।
सहस्टारे महापद्मे कुण्डल्या सहितं गुडं ॥
भावयेत सवं मंद्ष्णां चंदन्थं जायते भिये ।
--तोडलतंते
जव साधक मंत्र को एक सामान्य शब्दन समञ्चकर मत्त के ही उपास्य
देवता के रूपमे समञ्लने लगे, यह अनुभूतिहोना ही मंत्र चैतन्य होनेके
लक्षण । |
(२) भूतशद्धि--मूतणशुद्धि की विस्तृत क्रिया का वणन तंतग्रथीं मंदहै जो
जटिल है । सामान्यरूपसे ॐ हौ" का १०८ बार जप करते से भूतशुद्धि हो
जाती दहे ।
(३) सेतु- किसी भी निर्धारित मंत्र काजप करते से पहले सेतुमंत,
(ॐ) का १०८ जप करना चाहिए । साधक ओर मवे ने रध्य परस्पर सम्बन्ध
स्थापिति करने वाला होने से इसे 'सेतु' कह! जाता हे ।
(४) महासेतु -महसेतु मंत्र (स्त्री) का १०८ जप करने सं महसतु
(५) मृखशोधन जिह्वाशोधन --कटोरवाणी बोल्ने, असत्य बोलने
तथा भोजन आदि से मुख तथा जिह्वाद्षित होतोदहें। मख धोना आदि बाह्य
क्रियाय है, बाह्यशुद्धि के साधनदहैँ। आन्तरिक एवं मानसिक शुदि हेतु प्रणव
(ॐ) का १०८ बार जप करना होता है । किसी भी मत्त काजापहो, प्रणव
(ॐ) के जाप से मुखणोधन हो जाता है ।
कुछ देवताओं देवियों के अलगसे मुखणोधन मत्त भो ह । जिसदेवी या
देवता की उपासना हो उनके मतरोंसेभी मुखणोधधन वर र्द्ते है । २९--
[ण मि
# ट्सुका वणेन "योग एवं तंत्र शीषंक से देखे ।

गणेश जीका (च्गं), लक्ष्मी का (ॐ श्र) दर्गाजीका (एष)
विष्णु का (ॐ हल) इत्यादि 1 अन्य देवताओं का भी ओकार कं साथ उस देवता
का टीजमंद जोड़कर जप कर सुकते हुं ।
(६) कुल्लुका कुल्लुका के वारे मे स्द्रयामल, वाराहातत्,
सरस्वतीतंत, नीलतंव आदिमे विस्तार से चर्य है। जिस उपास्य दवता का नल
जाप करना हो, उसके मंतरका उच्चारण कर शिर (शिखा) पर न्याक्च करे
अथवा संचरको भूर्जपत्र पर लिखकर शिर में धारण करे। इससे सधना
निविष्नखिद्ध होती ह । विभिन्न देवी-देवताओं ऊ कुट्ल्कामंत्र इस प्रकार ह
शिव (ॐ द्धौ), विष्ण (ॐ नमोनारायणाय), काली (ख कीं, हू › स्तं
हीं फट्) सरस्वती (च्छे), लक्ष्मी (उ्श्रीं), धूमावती (ॐ छा) मातंगी
(ॐ ॐ) , अन्नपूर्णा (ॐ क्लीं), पोडशी (उ स्त्री) , भरवी (ॐ हसर)
भुवनेश्वरी (ख्व), तारा (आ्छीं स्त्रीह), चिपुरसुन्दरा (क्लीं) ओर
छिच्ननस्ता (ॐ हीं हीं एे हीं हीं स्वाहा हूं ) । अन्य देवी देवताओं का उनका
स्वये का मत्री कुल्लुका मंत्र भीदहोतादहे।
(७) शापोद्धष्र संजीवन एवं उत्कौलन इत्यादि--अनेक मत
णापित मृत या कीलित होते दै इनके शापोद्धार, संजीवन व उत्वीलन की
विधि दन संत्लोंकेसाथदही तंत्रशास्त्रोमे मिलतीदै। जसे द्दुर्गासष्तशती' के
गापोद्धार, व उत्वीलन क्रिया का वणन सौभे । यंदि मदत कौोलितमृतया
गापितदो तो तदनुपार क्रिया करना दांछितिहै।
(2) प्रणयोग् -- प्राणनुक्त मन्व विशेय फलदायक होते हैँ । वाराही
तन्त्र के अनुसार मृलर्म॑वर को मात्राबीज (ए) से सम्पुटित कर“सात वार जपने
से वह मंत्र प्राणयृक्त द्यो जातादहै।
(€) दींदन--मंतरानुष्ठान प्रारम्भ करने से पूवं जपनीयं अपने अभीष्ट
संवर को ॐ कार से सम्पुटिद करके सातवार जपनेसे मंब प्रज्वलित (प्रभाव१०) निर्बाण--दस क्रि से मंत्र जागृत होता है। अभीष्ट मंत्र को
प्रणव (ॐ) तथा यातृक्राओं ते सम्पुटित कर जप करना चाहिए ।
(१९) सोनिभ १ च्रदशंन दयं जआसन--मीनिमृदा प्रदणन वामम् र्मी
साधना मह । सादा तना म "गोग अग्य-स' म वठष्र जप कृरत्ता
है। दाहिने परकीरएड़ीको जननेन्द्रिय पर तथा वाये पैर कीषण्डी कोगुदा

"वाये नासिका से श्वास अन्दर
पर रखने से 'योनिमुद्रावंध आसनः' होता दहै । इस आसनमें बठकर जप करनेसे
सफलता सिलतीौदहं।
(१२) सतक सोचन--जप आरम्भ करने से पहले १०८ बार अथवा
७ वार तीन वार प्रणव (ॐ ॐ ॐ) का जाप करे । अभीष्ट मंत्र के जपके बाद
भी पुनः इसी प्रकार १०८या ७ वार सम्पुटित प्रणवका जप करनेसे मंत्र
दोपरहित होता ह ।
(१३) प्रणायाम प्राणायाम अनेक प्रकार का होता है, पूरक, कुभक
व रेचक यह तीन क्रियाय सभी में समान । मत्र जाप सं पुवं जो प्राणायाम
किया जातादहै वह् इस प्रकार द
दाहिने अंगृढे से दाहिनी नासिका बन्द करके ओंकार सहित अभीष्ट मंत
अथवा ओंकार पूर्वक उपास्यदेवका नज मंत्र का सोलह वार जप करते हुए
ले । तदनन्तर कनिष्ठा-अनासिकासं वायी नाक
भी वन्द करके चौसठ वार उपरोक्त मंत्र जप करते हुए वायु रोके रहे! तदनन्तर
उपरोक्त मं का वत्तीस्तबार जप करते हुए दाहिने नासिकासेहवा बाहेर
छोड । पुनः दूसरी वार विपरीत करम से इसी प्रकार प्राणायाम करे--दाहिने
नाक ते श्वास लेकर बाय से छोड़ं । पुनः तीसरी बार पहले की तरह् वायं से
ष्वास खींचकर दाहिने से छोड) इस तरह तीनबारः करने से प्राणायाम
(१४) स्यास -अंगन्यास्, करल्यास का सामात्य वर्णन मतो के साथ
ही प्राप्त होता है । अन्य व्णंनातुका न्यास आदि बहुविध न्यासं की विधि तत
रथों मे बणितं है. शिवमहाफुरण् म भी इन न्यासो क्रियाओं का वणेन
हआ हे ।
अक्षरन्यास, पदन्याष, पुद्रः, तथा शापमोचन आदि वेदिक
मों तथा सामान्य दक्षिणमागी साधना मे आवश्यक नहीं है, एेसा उल्लेख गृह्य
प्ररिशिष्ट में है (धमेसिन्धुः सा० प०३ प°)
वडगन्यास,
यदि किसी मंवके न्यासज्ञातन होता षडगन्यास् (अंमन्यास व करन्यास)
अकारे कर सक्ते । 4)

हि वकर
ॐ अगुष्ठकाभ्यां नमः ॐ तजनी भ्रां नमः, ॐॐ मध्यमाभ्यां नमः,
ॐ जनासिकाभ्यां नमः ॐ कनिष्ठिकाभ्यां नमः, ॐ करतल करपृष्ठाभ्यां
दसी प्रकार ॐ हृदयायनमः, ॐ शिरसे स्वाहा, इत्यादि ।
अथवः जिस देवता सं सम्बन्धित मंच हो, उस देवता के आद्याक्षरमे वं
के साथ क्रमशः आ, ई, ऊ, एओ, अः की मात्रा जोड़कर न्यास कर सक्तेहँ
जसेश्री गणेशजी कामंवहै, आदि अक्षर "ग" है, {सरः "गं जोड़ने से गं
हुमा । इसमं न्यास इस प्रकार हणच्छमं. ` -- -अगुष्टकाभ्यां नमः (हृदयायनमः)
ॐ उने 4 तजनीभ्यां नमः (शिरसस्वाहा) ।
। च स्ध्यस्ाभ्यां नयः (शिखाय वौपट्) |
ॐ ~ १ अनारि.कभ्यां नमः (कवचायहुम्,
ॐ रं --- कनिष्टिकाभ्यां नमः (नेतर तयाय वौपट)
ॐ गः क~ करतलःकरपृष्टाभ्यां नरः (अस्त्रायफट्)
ध्री तारानाथ तकं वान्स्पतिम्होदयने मायदटी व्याख्या में कटाहे कि
प्य न्यास {सप्रकार भी किये जा सकते हैं
उ ब्रहामणेन सः: -- अगृष्ठ० --- हृदयाय
ॐ विप्णवेनमः - तजंनी० --- {शिरसे० `
ॐ शद्रःवनरः; -- र्घ्यम्ा० -- शिखायं० ।
ॐ ईष्वरायनमः - आनामिका० --- कवचायहुम् ।
< सदाशिवायनमः -- कनिष्टिका० - नेत्रत्रयाय ।
ॐ सर्वात्मने नमः -- केरतल० -- अस्त्रायफट् । ।
नरहमणं हदये प्रोदतं विप्णवेशिर ईरितम् । ।
शिखारद्राय कदी श्वराय समीरितम |
नेत्रं सदाशिवायोदतरःस्तं सर्वात्मने स्मतम ।
घडगान्येवमुवतनि यथास्थानं प्रचिन्थतेत |!
(१५) मुद्रा- वैसे तो बहुत सौ मुद्रायं हँ जो उपास्यदेवता के सन्मुख
प्रदशित कयि जातेदहै। वाममागीं साधना में इनका प्रयोग मुख्य है । कतिपय ग्रंथों

मे दक्षिणमागीं साधनामें भी इनके प्रयोग का उल्लेख मिलता है, जसे "गायती" की
उपासनामें भी सन्मुखादि २४ सुद्राये प्रदशित करने का उल्लेख "गायत्री तंव" में
मिलता दहे । यदि चौनीस मुद्राओं का प्रदशेन सभवन होतो निम्न पांच मुद्राओं
का प्रदश॒न अवण्य करे ।
(१) कनिष्ठा + अनासिका +अंगुष्ठा का संयोजन कर ।
(२) अंगुष्ठ +- तजनी का संयोजन ।
(३) अगुण्ठ +- मध्यमा का संयोजन ।
(४) अंगुष्ठ +- अनामिका का संयोजन ।
(५) अंगुष्ठ +- कनिष्ठा का संयोजन ।
कनिष्ठानासिकांगृष्ठा अंगृष्ठा त्जंनीतथा ।
अगृष्ठासध्यमान्याच अगुष्ठानसिकाततः ।
कनिष्टांगृष्ठ संयोगात्पंचसुद्रा भ्रकोतिताः ।।
-- गत्यत्ी व्याख्या
र ए)

जप माला का स्व
प्रत्येक मंत्र केजापहेतु माला आवश्यक है, क्योकि जप की (संख्या)
गणना करना निर्तात आवश्यकदहैजो सालासे ही सम्भवदहै। जिस मंत कै जप
की गणना नहो, वह् जप निष्फल होता है--
असंख्या तु यज्जप्तं तत्सवं निष्फलं भवेत
माला ऊ सम्बन्ध में अनन्त श्री स्वामी अखण्डानन्द सरस्वती का
कथन है :-
साधको के लिये माला ब्ड़ही महत्व को वस्तुहै। माला भगवान के
स्मरण आर नाम जपमें वड़ी सहायक होती है, इसुलिए साधक उसे अपने प्राणों
के सम्मान प्रिय सम्मते हैँ वैर मृप्त धन को भाति सुरक्षित रखते हँ । यह कहने
कौ आवश्यकता नहीं कि जप की संख्या अवश्यकं होनी चाहिए) इससे उतनी
संख्या पणे करने के लिए सव समय प्रेरणा प्राप्त होती रहती हे एवं उत्साह तथा
लगन मे क्रिसीप््चारकी कमो नहींअनेपाती। जो लोग विना संख्या के जप
करते रहँ उन्हे इस बात काञनुभव होगा किज॒व कभी जप करते-करते मन
अन्यत्र चला जाताहै तव मालूमदही नहींहोताकिजप होरहाथाया नहींया
कितने समय तक जप वन्द रहा । यह प्रभाव हाथमे माला रहने परया संख्या
सेजप करने परहोता। यदि कभी कहीं मनवचला भीजातादहैतोमालाका
चलना बन्दहोजातादहै, संख्या आगे नहीं बढती, जौर यदि माला चलती रही
तो जीभभी अवश्यं चलती हौ रहेगी ओर स्ह दोनों कुषही समयमे मन को
खीच लाने मे सम्थंहो सकंगे। जोयह् कहते किर्मँजप तो कर्ता त पर
मेरा मन कहीं अन्यत्र रहता है उन्हे य ह विश्वास रखना चाहिए कि यदि जीभ
आर माला दोनों घूमती रहीं क्योकि विनाकृछन वुः मनमंरहेय्हघूम नहीं
सकती तो बाहर् घूमने वाला मन कहीं भी आश्रयन पाकर अपने उसी स्थिर अंशके
पासलौट जायेगाजौो मूच्छ्ितिसे माला की गतिकेकारण हो रहादहै। मालाके
फिरनेमेजोश्रद्धा अौर विश्वासकीणविति काम कररही है वह् एक साथ व्यवत
हो जायेगी अौर सम्पूणं मनको जात्मसात् कर लेगी |

मालाकेद्वारा जब इतना कामहौ सकतादहै तब आदरपूवंक उसका
विचारनकरकेयोंदही साधारण सी वस्तु समञ्ञलेना भूल नहींतो ओर क्याहेः
उसे केवल गिनने की एक तरतीव समञ्नकर अशुद्ध अवस्थामेभी पास रखना
नाये हाथ से गिन नेना, लोगों को दिखाते फिरना पर तक लटकाये रहना, जहां
कहीं रख देना जिस किसी चीजसे बना लेना तथा चाहे जिस प्रकार गूथनलेना
सर्वथा वजितदहै। एेसी वाते समज्नदारी ओर श्रद्धा की क्मीसेहोतीहै,
विशेषकर उन लोगों से जिन्होने किसी गुरुसे विधिपूवेक दीक्षा नलेकर माला
के विधि विधान पर विचारही नहीं कियादहै। शस्त्रोमे माला के सम्बन्धमें
बहुत विचार किया गयाहै। यहां संक्षेपमे उसका कुष धौड़ासा दिग्दशन
कराया जातादहै। /
त्न प्रच्छ क्छ ग्ट
माला प्रायः तीन प्रकार की होदी है --करमाला, वणम्मला उपैर म्णि-
माला । अंगुलियों परजोजाप कियाजाताहैदह करमाला जपै) स्हदो
प्रकारसे टोताहै -एकतोअंगुलियोंसेही गिनना ओर दूसरा अंगुलियोंके
पव पर गिनना । शास्त्रतः दूसरा प्रकार ही स्वीकृत है । इसका नियमहैकि
अनासिका के मध्य भागसे नीचे ठी ओर चले फिर कनिष्ठाकेमूलसे अश्रभाग
तक आर फिर अनामिका अर म्ध्यमाका अग्र भाग पर होकर तजनी के मूल
तक जाय । टस प्रकार अनाभिकाकेदो, कनिष्ठाके तौन, पुनः अनामिका का
एक, मध्यमा का एक ॐर् तजनी कै तीन पवं दस संख्या होतीहै। मध्यमा के
दो पवं सुमेरू के रूपमे छट जाते हैँ । साधारण करमाला का यही क्रम है,
परन्तु अनुष्ठान भेदसे इसमें अन्तर भी पड्तादहै- जेसे
(१) शविति के अनुष्ठानमें अनाभ्काके दो परव, कनिष्ठाके तीन पुनः
अनामिकाका अग्रभाग एक मध्यमा के तीन पवं ओर तजनी का एकं मूल
पवं इस प्रकार दस संख्या पुरी होती है ।#
, (२) श्रीविद्या में इससे भिन्न नियम है 1 मध्यमा का मूल एक अनामिका
कामूल एक कनिष्ठाके तीन, अनामिका ओर मध्यमा के अग्रभाग एक-एक
ओर तजंनीके तीन इसप्रकार दस संख्या पुरी होतीदहै। करमाला के जप
करते समय अंगुलियां अलग-अलग नहीं होनी चाहिये । थोड़ी सी हथेली मुंडी
# देखे--यामल ।

रहनी चाहिये । मेरू का उल्लंघन अर पर्वोँकी सन्धि (गांठ) का स्पशं निषिद्ध
है । यह निश्चितहैकिजो इसी सावधानी रखकर जप करेगा उनका मन अन्यत्र
नहीं जायेगा । हाथ कोहृदयके सामने लाकर अंगुलियोंको कुष्ठ टेढी करके
वस्त्र से ठककर दाहिने हाथसे ही जप करना चाहिये । जप अधिक संख्यामें
करना हौ तो इन दशको कोस्मरण नहींरखाजा सकता । इसलिये उनको
स्मरण रखने के लिए एक प्रकारकीगे।ली वनानी चाहिये) लाक्षा, रक्तचन्दन,
सिन्दु, आर गै के से कण्डे को चूणं करके सवके मिश्रण से वह गोली
तयार करनी चाहिये । अक्षत अंगुली, अन्न, पुष्प, चन्दन अथवा मिदरी सेउन
दशको का स्मरण रखना निषिद्ध दहै, माला की निनती भी इनके द्वारा नहीं
करनी चाहिये ।#
वणंमाला--का अथं है-अक्षर केद्वारा संख्या करना। यहु प्रायः
अन्तजंपमेंकाम आती दहै परन्तु वहिजैप मेंभीद्सका निषेधनहींहै। वर्णमाला
केद्वारा जप करने का प्रकार यह है कि पहले व्णंमालाका एक अक्षर चिदु
लगाकर उच्चारण कोजिये स्वैर फिर मंत्र का- दस क्रम से अवगं के सोलह
कवग से पवग तक के प्स शौर यवगं के लकार तक आठ ओर पुनः एक
लकार इस प्रकार पचास गिनते जाद्ये, फिर लकार से लौटकर अकार तक
आद्येसौ कौ संख्या पूरी हो जायेगी । अ को सुमेरू मानते हैँ । उसका उल्लंघन
नहीं होना चाहिये । संस्कृत मे दर अर ज्ञ स्वतन्तर अक्षर नहीं, संयुक्ताक्षर माने
जाते हैँ । इसलिये उनकी गणना नहीं होती । वणं भी सात नहीं आठ माने
जाते हैँ । आवां गकार सेप्रारम्भ होता है। इनके द्वारा अंकचंस्तंपंयंशं
यह गणना करफे आठ दर जपना चाहिये- एसा करने से जप संख्या १०८
हो जातीहै। ये शक्षरतो गालाकेम्णिर्है। इनका सूवत्रहै कुण्डलिने शक्ति।
वह् मूलाधार से आज्ञाचक्र पयन्त सूत्र रूपसे गये हृएहै। इन्हींके द्वारा
आरोह अर अवरोह क्रम मे अर्थात् नीचेसे ऊपर अौर ऊपर से नीचे जाप
करना चाहिये । चसप्रकारजोजपदहोता दहै, वह् सद्य सिद्धिप्रद होता है।
जिन्हं अधिक संख्यामंजप करना हो उन्हें तो मणिमाला रखना अनि-
वायं है। सणि (सनिया) पिरोये होने के कारण ससे मणिमाला कहते है ।
यह माला अनेकं वस्तडोकेे होती है। रुद्राक्ष, तुलसी, शंखं, पद्यवीज, जीवपुत्रक, मोती, स्फटिक, रणि रतत, सुदण, मूगा, चाद, चंदन आर कुशाम्ल-
+ देख--शाक्तानन्द तर॑गिणी ।

इन सभीके मणियोौंसे माला तयारकीजा सकती टै । इनमे वप्णवों केलिये
तुलसी ओर स्मातं, शेव, शाक्त आदि के लिये रुद्राक्ष सर्दत्तिस माना
गया है। माला बनाने मे इतना ध्यान रखना चाहिये कि एक
चीज वी ग्ला में दूसरी चीज न लगायी जाय । विभिन्न कामनायां
के अनुसार भी मालाओं में भेद होता है अर देवताओं के अनुसार
भी । उनका दिचार कव्रलेना चादहधिये | म्मलाकेम्णि (दाने) छौटव्डन
हों । एक स्मै ट्दानोंकी माला संव प्रकारके जपं मेकाम ञातीहै।
व्राह्मण कन्याथोंकेद्वारा निररित सूतसे माला वन यजायतो सर्वोत्तम है।
णाति कर्मे श्वेत, दणीकरणसे रक्त, अभिचार ङः कृष्ण आर मोक्ष तथा एश्ववं
के लिये रेणे, सूत व म्मला विशेषं उपयुक्त है । ब्राह्मण, क्षिय, वेश्य आर
शूद्रो ऊ लिये क्रमशः पवेत, रवतं पत खर क्रृप्ण व्ण श्रष्टरहैं। रवतवणं
का प्रयोगं सब वर्णोके लोग सव प्रकार के अनुष्टानों सेवर र.वतेहं। सूतको
तिगुना करके फिरसेत्िगुना कर देना चा यिः । प्रप्येव. रणि व) गृश्ठे सम्य
प्रणव के साथ एवा-एक अक्षर का उच्चारण वरते जाना च्हयि । जसे-ञयं
कहकर प्रथगम्णितो ऊं कहकर दूसरी । म्णि बीच मेज) ग्ट देते हँ उसके
र-म्बन्ध मे विक्ल्पहै चाहे गाँठ्देओौर चाहैनदं। दोन्ही वात टीकेदह।
माला गृथने का मंत्र अपना इष्ट मते भी है । अन्तम ब्राह्मण प्रधि देकर सुमेर
गये अैर पुनः छुं" कहकर प्रथि लगाये । स्वणं जादि सृट्सेभीम्ाटा पिरोई
जा सकतीदहै। रुद्राक्ष के दानों के मुख मौर पुल्छ न) | पोह्नेकै सम्य यह्
ध्यान रखना चाहिये कि दोनों का मुख परस्परम ग्लिता उाय अर गवरदेनी
हो तो तीन फरे की अथवा ढाई फरे को लगानी चाहिये । ब्रह्य ग्रंथि भीलगा
सकते हैँ । इस प्रकार निर्माण करके उसका सस्कार करना चहिये ।
मनव क्छ खंरव्यप्
तीस र्द्राक्षके दानोंसे वनायी गयी माला जपवक््ममेध्न ठेने दाली
होती है । सत्ता्दूस दानां की माला पुष्ठिदियिनी वैर प्च्ेर् दानोंदणे म्ला
मुवितिदायिःःे होती है, पन्द्रह रुद्राक्षों की व्रेनी हई माला उशिचार कमं स फलदायक होतोहै। जप कमम अंगूठेको मोक्षदायक सम्हल चाहिए अैर तजंगी
को णतूनाशक । मध्यमा धनदेतीदहै ओर अनाम्किा शातं प्रदान करतीदहै)
एक सौ आठ दानां की माला उत्तमोत्तम मानी गयीहे। सौदातवो माला
उत्तम ओर पचास दानोंकीमाला मध्यम् होरीहै। चौदन दान द्ये साला
मनोहारिणी एवं श्रेष्ठ कही गयी है । इस तरह् की मालारेजपवरे) द्हञ्प

किसी को दिखाये नहीं । कनिष्ठिका अगुली अक्षरणी (जपके फल को क्षरित--
नष्ट न करने वाली) मानी गयी है, दसीलिये जपकमंमेंशुभदहे। दूसरी अंगू-
लियो के साथ अंगुष्ठ द्वारा जप करना चाहिये, क्योंकि अंगुष्ठ के विनाकरिया
हआ जप निष्फल होता है ।#
मृणिम्मला १०८, ५४या २७ मानकोंकी शुभदहै। दसस कम (२७से
कम) दानोंकी माला शभ नहीं होती---
अष्टोत्तर शतं कार्याचतुष्पंचाशेववा ।
सर्प्तवशतिमाना दा ततोहौीनाधस्ास्मृताः । |
जप करते समय (वुमेरू' का उल्लंघन स्णमालामे भी नहीं किया जाता।
एक माला परी होने पर माला पलेटकर विपरीत क्रमसे गणना की जातीहै।
द्सक्रियाको गृरुद्रारा समनज्ञ लना चाद्ये ।
माला के मनकों (दानो) की गिनती करते (उप करत) समय अंगुष्ठ,
मध्यमा आर अनामिका काही प्रयोगं करना होतादहै यथि यनाभिका अंगुली
मे माला स्थापित कर मध्यमा ओर अगुष्ठके द्वाराम्न्कों की संख्या आगे बढ़ाते
रहना चाद्ये । तजनी का प्रयोग वजितदहै। तजनी का प्रयोग तवहोता दहै जव
मारण कमं के निरित्तजपकियाजा रहाहो। |
णवागमतंत्र के अनुसार तजनी का प्रयोग विद्रेपण, उच्चं
कनिष्ठिका क्रा प्रयोग सारण मे करना चाहिएतजंस्यंगृष्ठयोगाद्धि विद्रेष्मेच्चाटनादिष्
कनिष्ठःगृ ष्ठकाभ्य 1तुजपेन्मारणकर्मे णि ।।
तागा (सूत) ट्ृटजाने पर ट्टी मालासे जप निषिद्धदहै, सूत्रदेन पर
उसमें गाँठ देकर न जोड़े अपितु नये सूत्रमें पिरोकर जप करे।
जपम जम्हाई, ष्टीक या खासी आने पर, वाये हाथसे म्ला छ् जानि पर
अथवा जप करते रमय तजनी अंगुली का स्पशं हो जाने पर उसं आवृत्ति काजप
व्यथंहोजातादहैजो यणना में सम्मिलित नहीं होता अर्थात् माला मे तव तक
जो अधूरी गिनती हुई्है वह् भी दूषित मानी जाती है-
क्से प्लुते च जस्मायामेकमएवतंकंःयजेत ।
प्रमाटात्तजेनी युक्तो भवेदांवतंकं त्यजेत् \!
तजः्य्प न स्पशेतरुत्रं कस्पयेन्नोविध् नयेत् ।
न् स्पृशेस्वःसह्रतेन कुर श्रष्टां न कारयेत् \\
क
वान
# सनातन वाणी

जप माला के संस्कार
कोई भी जप, साधना, पुरष्चरण या अनुष्टानमंम्यला कौ आवश्यकता
होतीदहै। प्राय जनसाधारण बाजारसे माला खरीद्करर उसीसे जप आरम्भ
करदेतेहै। एेसी मालासे जप करना निरर्थक व निषिद्ध है क्योकि उससे कोड
लाभ या सिद्धि सम्भवनहींहै। सवंप्रथम मालाक्रय करने के वाद विधिवत्
उसके संस्कार करनाचाहिए ओर तदुपरान्त ही उक्त मालासेजप करना चाहिए,
अन्यथा जप निष्फल है ओर आराध्य देवता भी प्रस्व होने के स्थान पर रूष्ट
होता हे।
अप्रतिष्ठित मालासिर्मत्रं जपति यो तरः ।
सर्वं तदफलं विदा त्कद्धोभवति देवता \,
--मुण्डमाला तत्ते ।
कोर्दभीमाला हो, जपया साधनामे प्रयुक्त प्रत्येक माला में पहले
संस्कार करना आवश्यक है फिर रुद्राक्ष सालामेंतो अति आवश्यक दह] रुद्राक्ष
कमलगद्ा तुलसी आदि जिसकीभीमालादटहो यह ध्यानमे रखना चाहिए कि
उसके दाने सभी लगभग समान आकार केहों कोई वहत दडा ओर कोई छोटा
नहो । कोई पुराने कोईन्येन दों) कीड़ालगेया टटे-फ्टेनहों। मालाके
संस्कार की विधि शवागमतंतर' में इस प्रकार वणित :
पीपल के पत्तोसे निमित अष्टदल कम्ल (एक पत्ता मध्यमे तथा शेष
आठ पत्ते आठ दिशाओंमें रखने से अष्टदल कमल बनेगा) के उपर माला
स्थापित कर क्रमशः गायके दूध, दही, घी, गोमूत्र, गोबर से पृथक्-पृथक्
प्र्ालित (धोये) करे, तदनन्तर निम्न मंत्रसे जल द्वारा प्रक्षालित करे
ॐ सद्योजातं प्रपदयापि सद्योजाताय वं नमः ।
भवे भवे नाति भवे भवस्य सां मवोद् भवाय नमः \
तदनन्तर चन्दन, अगर, रोरी ञादिसे माला का घषण (मलना) निम्न
मवसे कर- |
न कि प
# शिवमहापुराणमे भी यही विघधानहे)

ॐ नाभदेवायनमः ज्येष्ठाय नमः
ष्ठाय नमो रद्राय नमः कालायनयः ।
छल विक्रणाय नमो बल विकर्णाय नमो,
वलायनमो बलप्रमथनाय नमः,
सर्वभूत दमनायनम्रो मनोन्मनाय नसः ।
तदनन्तर निम्न मंवसे माला को धूपित (धूप) करं--
ॐ अधघोरेभ्यो घोरेभ्यो घोर घौरतरेभ्यः ।
सर्वेभ्यः सवं सर्वेऽयो नमस्ते अस्तु रद्रर्पेभ्यः ।।
तदनन्तर निस्न मंच्तसे माला में चन्दन आदि कालेप करे--
उ तत्पुरुषाय दिद म्हे महादेवाय धोमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।।
_ तदनन्तर माला के प्रत्येक दाने को निम्न मंतसे सौ-सौ बार अनिमि
कर्-
ईशानः सवंविदयानामीश्वर सर्वभतानां ।
परहमाध्िपति ब्रहमणोधिपति ब्रंहमाशिवो मेअ स्तुसदाशिवोम् ।।
ॐ हीं अ आं इः ई' उं ऊ ऋ ऋ लु ल्
एषएेञंखञःञःकवखेंगंघंजः चं ;
भट ठं डङंढंणंतंथंदं धं
एनः इस माला को पूर्ति पीपल के पत्ते से निमित अष्टदल कमले
स्थापितकरमालाकी प्राण प्रतिष्टा क र--
इतने संस्कार करने के वाद माला जप करने योग्य शुद्ध तथा सिद्धिदायक
नित्य जप करने से पहले माला का पूजन निम्न मत्तसे करने के उपरान्त
गप पारम्भ करे
ॐ अक्षमालाधिपतये सूर्सिद्ध ॒देहि-देहि,
सव मत्रथ साधिनि साधय-ताधय,
सव सिद्ध परिकहषय परिकल्पय ने स्वाहा ।
ए टीं अक्षमालिका नमः ।
चं
नं

जष करै समय माला पर किपसौीकी दुष्टि नहीं पड़नी चाहिए । एतदर्थं
गोमुख रूपी धली "गोमुखी" में माला रखकर इसी थलेमें हाथ डालकर जप
किया जाताहै। भथवा वस्त्र भादिसेमाला आच्छादित करं।१ अन्यथा
प निष्फल होताहै। जो जप कियाजाय, उसको संख्या (गणना) अवश्य
जप समाप्त होने पर मालाको शिरमेंधारण कर (माला काशिरसे
स्पशं कराकर) शुद्ध स्थानम माला रखद्।
जिस मालासे साधना, जप या पुरश्चरण किया जातारहै, उसे पहटनना
निषिद्धश्च । जपकीमालाको कभी भीहाथमे (भुजामे) कण्ठमे (गलेमें)
अथवा शिर पर धारण करनेसे माला भपदित्र व प्रभावहौीन दहो जातो है ।३
१--परदष्टि गतं सूत्रं सवेथा निष्फलं भवेत् ।
तस्मात्सवं प्रयत्नेन गोपनीयं सदा बुधः ॥
२--भसंख्यातेन यज्जप्तं तज्जप्तं निष्फलं भवेत् ।
१--त धारयेत्करे कण्ठे मृभ्तिचजपमालिकाम् ।
--मुण्डमाला तंते ।

कलेश स्थापना का महत्व ओर विधि
भारतीय संस्कृतिमें कुम्भ की एक विराट कल्पना हे, कुम्भ समस्त
ब्रह्माण्ड का प्रतीक है, क्योंकि ब्रह्माण्डका आकार भी कम्भ (घट) के ही समान
हे, अततः समस्त सृष्टिका इसी कुम्भमे सम्वेणटह । चौरासी लाख धोनिके
प्राणियों समेत सभी देवी-देवता, नदी-नद, पवत, तीथं इसी कुम्भमें
सन्निहित इत्वत्तोये स्वं तीर्थनि देवाः सवं त्वयिस्थिताः ।
शिवः स्वयं त्वमेवासीदिष्णस्त्वं च पजार्पतिः \)
अदिव्या दखव रद्राः विश्वेदेवा मर्द गणाः ।
त्दथितिष्ठन्ति सर्वेऽपि सवकम फलप्रदः ।।
कलशस्य सुखे विष्णुः कण्ठे रुद्रः समाधितः
मूले तस्य स्थितो ब्रह्मा सध्ये सातुगणः स्मृताः ॥\
कुक्षौ ठु सागराः सप्तं सप्तद्रीषा बसुन्धराः।
त्ऋग्वेदोऽथ यजुवदः सामवेदो हयथदरेणः ।।
अ गस्तु सहिता सवं कलशे तु समाश्रिताः ।
दुसरी जर कलश ऽमृतत्व का प्रतीक हु, समुद्र मंथन से प्राप्त अमृत कलश
ही वास्तविक क्लण ह् ।
इसी करण प्रत्येक संस्कार पर, प्रत्येक उत्सव पर, किसीभी साधनाया
पुरश्चरण प्ररम्म करने से पहर कलश स्थापन का विधान भारतीय संस्कृतिम्
। विना कलश की स्थापना उनैर प्रजन. विये वो मंगल कायं नहीं सम्पादित
कलण स्थापन वः विधान य्ह कि पूजा, साधना या पुरश्चरण स्थल पर
भूमि को णुद करके, भृमि पर पहले 'घटायंलं यत्र बनायें (देखे शारदा तिलक,
नवम पटल, यह् सम्भवनदहौोतो (क्रमशः) विन्दु, चिकोण. षटकोण, अष्टदल,

षट्विण दल, भूपुर सहित गन्धादिसे चिलित करे अथवा संक्षिष्त में विन्दु,
उसके बाहर चिकोण, उसके वाहर वृत्त भर उसके बाहर चतुष्कोण चितित
करे । इस चित्र के ऊपर शुद्ध भिद्रीसे वेदिका का निर्माण करे! वेदीः के ऊपर
गेह , जौ, सप्तधान्य आदि वौये, तदनन्तर इसी वेदीके.ऊपर भेथवा. इरेके
समीप कलश स्थापित करे.
कलशके साथ वेदीमें जौँ-गेह भादि सप्तधान्यों का बोना भी प्रत्येक
मंगल कायम, दीक्षामं, साधना या अनृष्टान मं सवं प्रथम व आवश्यक
यवान्व वापयेत्तव्रगोधमश्चापि संयुतान् ।
तत्र सस्थापपेत्कुभं विधिना मंत्र पुवंकम् ॥
प्रतिष्ठायां च दीक्षायां स्थापने चोत्सवे तथा ।
सप्रोक्षणे च शान्त्यथं विवाहे मौजिवन्धते ।।
सवं मंगल कार्येषु कारयेदेकुरापंणम् ।
मंगलांकुरस्य वपनं कुर्यात्तत्रेव चाहनि ¶ं
सिद्धान्त शेखर
अथवा दीक्षाग्रहण, यज्ञारम्भ, पुरणश्नरणारम्भ से नवं, सातवें, पानपा
तीसरे. दिन पूवं भीःयह् कायं कियाजा सकताद।
प्रतिष्ठा दिवसात्पूवं नदमे सप्तमे दिति
पंचमे वा तृतीये वा सद्योवा चांकुरापंणम् ।\
तत्शास्त्र को मान्यतादहै कि प्रत्येक उत्सव-संस्कार-दीक्षाग्रहण-पुरषए्वरण
उत्सवेष विविधेष्वपि दीश्चा स्थापनाहि पवित्र विक्षौच ।
मंगलांकुर विशेषणप्वं मंगलं भवति कमंकृतं तत् \\
द्सप्रकारवेदीमं जं आदि अचल बोनेके उपरान्त कलश की स्थापना
होती दै। कलश को जलसं परिपूणं किया जाता ह तदनन्तर गंगाजल, गन्ध,
जक्षत, दूर्वा, सर्वोषधी, हरिद्रा, सुपारी, पंचपल्लव, सप्तमृतिका, पचरत्न, दूध,
दही, घी, सुवणे, कलश मे डालकर विभिन्न देवताओं को कलश में आवाहित कर
पूजन कियाजाताह। तदन्तर प्रधान देवता (जिसकी उपासना या अनुष्ठान
होना है) का आवाहन व पुजन किया जातादहै।

हिशे् द्रठ्य
यदि पुरश्चरण किसी विशेष प्रयोजनसे कियाजा रहाहौतो तदनुसार
कलश में विशेष वस्तुएं भी डाली जाती हं :--
धर्मकामः क्षिपेद् भस्म धनकामस्तु सौकितिक्तम् ।
श्री कामः कथलं दयात् कामार्थी रोचनं तथा 1
मोक्षकृ एसो स्यसे वस्त्रं च जयकासो पराजितास ।
उच्चाटनाथं व्याधी च वश्याथं रिर्णदम्लकम् ॥।
मारणाय मरीचं च कतव सोहुनाय च ।
अर्थात् धमेलाभ हेतु भस्म, धन लाभ हेतु मोती ओर कमल, विषय भोग
हेतु रोचना, मोक्न हेतु वस्त्र, विजय टतु अपराजिता (वड़ी चिरेटी)- किसीका
उच्चाटन करनाहोतो व्याघ्री (छोटी कटरी) वशीकरण हेतु मोरपंी, मारण
हेतु काली मिचं गौर मोहित करने हेतु धतरा ।
कलश मे सभी वस्तुएुं कर्मकाण्डीय पद्धति के अनुसार विधिवत् मंत्रोका
उच्चारण करते हुए डाली जाती हैँ ओर पुजन भी विधिवत् किया जाता ।
मुख्यतः कलश ति का उत्तम माना गया है, इसके अभावमें सुवर्ण, ्बादी
पीपल या मिदरीका कलश ग्राह्य है।
सभी मांगलिक कार्यों सामान्यतः मध्य में पचास अंगुल चौडा अर
सोलह अंगुल ऊचा, नीचे वारह् अंगुल चौडा भौर उपरसे आठ अंगुल का मुख
वाला कलशश्रेष्ठ माना जाता है :--
हेमराजतताश्ाश्च वृण्मयालक्षणान्विताः ।
याद्रोद्राहु प्रतिष्ठादौ कुभ्भाध्युरभिसेचने ।।
पचाश्ंगृल वंपुल्याः उत्सेधे षोडऽशांगुलाः ।
ादशां गलमूलास्थयुमुखसष्टांगुलं भवेत् ।।
¢ के अद्र रे प्रण्ठट रूकेत
वेदी के ऊपर जो सप्तधान्य व जौँ अदि वोये जाते हँ । उनसे सफलता--
असफलता, शूभ या अशुभ संकेत भी प्राप्त होतेहैँ। यदिनौँके अंकुर सीधे
ऊगे, कोमल ओौर श्वेत वणं हं तो साधना में सफलता का शुभ संकेत है । इसके

विपरीत अकुरसी नदहोकर टेढे-मेढेों, तिरछहों ओर पश्चिम या दक्षिण
दिशा की ओर मुडेहों, धुधने वणंके, वौने होतो असफलता, विध्न आदि के
प्रतीक होते है--
सम्यग्युच्व प्ररूढानि कोमलानिसितानि च।
धृस््रवर्णा न्ययूर्वाणि तथा तियंग्मतानि च ॥
्यए्मलानि च कुञ्जानि वजंयेह्शुभानि च ।
--सिद्धान्त शेखर
यदाकुर धृधले हों तो वाद-विवाद का भयहोतादहै यदि अधूरेउगेहोंतो
जनहानि, तिर्छहोंतो रोग भय. वौनेहों तो णवुभ्य होतादहै। एसी स्थिति
मे पुरश्चरणमें सिद्धितो संदिग्धहैहीसाथही अ्ष्टिकाभी सकेतहै। एसी
स्थिति मे अशुभ फलों के निराकरणटेतु णान्ति करने का आदेश तंक्रशास्त
अशुभे चांकुरेजाते शान्ति होमं समाचरेत् ।
मूलमंत्रेण जुहुयाद् गरम प्तदरेः सह ॥
अघो रास्त्र॑ण चास्त्रेण शतं बाथ सहस्ट्कम् ।
तंवणास्त के एक अन्य ग्रंथ "सारस्वत तंरमेभी धव, काले, तिरक,
गिरे हए, वौने, रोग ग्रस्त, टीकसेनखउगे होने पर राध्नामें उसफलता तथा
रोग, कष्ट, हानि के अलावा मुत्युभय का मी संत मिलता है
प्ररूदरकुरेः कर्तृनिदिशेच्च शुभाशुभं ।
श्यामेःकृष्णं र कुर रथंहानिस्तिर्थग्रूडैव्याधिरांदोलिरतैस्तेः ।
कुव्जं दुःखं दुःष्प्ररूढेसृ ति च रोगासुग्नः स्थानदेशेष्टहानिः ॥
र क द व न य र य य यि काग कात शरण अ
--कृट जटामांसी, हरिद्रा, दारुहरिद्रा, तालौसपत्र, चन्दन, शिलाजीत, वच,
चंपक, नागरमोथा यह दस वस्तुएं सर्वोपधिहैँ।
--हाथीशाला, घुडसाल, वल्सीक, संगम, गोशाला, न्यायालय आर चतुष्पथ
की मिहु सप्त मृतिका दहै ।
- नीलम, पोखराज, मोती, सोना आर मोती यहु पेचरत््न है ।
---पीपल, गूलर, आम, बट, ओर पलाश यह् पांच वृक्षों के पत्ते पंचपल्लवं है ।

कूष्ठि उत्याकन के ब्र र पूव सखंव्टेत
वेदी मे सप्तधान्य व जौँ आदि वोकर कलश स्थापना का विधान
सांस्कृतिक, आध्यात्मिक तथा उपासना कीदृष्टिसेतोदहेषही साथ ही इसके
दारा कृषि उत्पादन केवारेमंभी पूर्वानुमान का विधान दहै) दोनों नवराव्रियों
य देवी स्थापना के समय वेदी्मे जो अन्न बोये जात है उनसे अगली कृषि के
बारे मेंज्ञात दहोतादहे।
भारत मे मृख्यतः तीन फसलं होती दं । चैव की नवरान्नियों में स्थापित
कलश्नकी वेदौ से जायद कृषि का, शारदीय नवरात्रों से शीतकालीन कृषि का
भौर हरकाली की स्थापना (लगभग १६ जुलाई) को वेदी से वर्षाकालीन कृषि
क पूर्वानुमान होतादटे।
चैव की नवराच्रियों से वेदी पर जौँ, गें के अलावा मक्का आदि जायदं
कसलों के वीज भी बोये जाते । इसी प्रकार हरकाली पर वर्षऋतु के अन्न
धरान आदि ओर शारदीय नबरा्रों में सरसों, घना, जां आदि णीतकालीन मन्न
एेसी मान्यता है कि कलश वेदी पर जिस अन्नके वीज स्वस्थ्य तथा अच्छे
उपेते उनकी उपज वषं में अच्छी होगी ओर जिस अन्न के बीज वौने रोगी, तिरछ
आदि उगे या अच्छी तरह न उगे--वषं में उन अन्नं की उपज अच्छी नहीं
होगी । एसी स्थिति में दुर्भिक्ष व अनावृष्टि का भी संकेत मिलता हे ।

पजा सम्बन्धी सामान्य नियम
जामे कहीं कोई त्रटिन दहो, कोई नियम विड कायेन हो यह ध्धानमें
रखना आवश्प्रकहै | सातन्यि ज्य से नित्य तरति पुजा उपासना में निम्न नियमं
को ध्यानम रखना चाहिए ।£
पत्र, पुष्प, जल तथा फल आदि (गंगाजल व कमल बिल्वपत्र, तुलसीदल
छोडकर) ताजे होना चाहिए । एक दिन से अधिक यह वजित ह । पुष्प, पत,
फल आदि उसी दिन तोड़कर अपित करने चाहिए ।
--तुलसी, आवला के पत्ते, विल्वपत्, कमलके पुष्पजो कलीके रूपमे
हों तीन दिन तक म्राह्यटै।
--गन्घहीन, पहले दिन से तोड़, वृक्ष से स्वयं रिरे पुष्प देवपूजा योग्य
नहीं होते ।
पष्प अर्पित करते ससय पृष्पों का मुख ऊपर का रक्खें |
--विल्वपत्र तुलसी अदि पत्तं अधोमुख अर्पित करे।
-- फूल, पत्र ओर फल यह तीनों इस प्रकार अपित्त करे कि उनकी उण्डी
(जहां से पेड पर जुडाहो) उपास्य देधताकी ओर हो -अपनी ओरनदहो।
--विल्वपत्र तुलसी आदि के पत्ते कटे, रलन्देनदहों।
--घोतीमे रखने, पानीमे डालनेसे पुष्प अपवित्र हो जाते रटे, पूजा के
योग्य नहीं रहते ।
पुप्प आदि के बारे मे विशेष विवरण-भगवान शिव को श्रिय
पुष्प ये है-- अकं (मदार) करवीर (कनल), विल्वपत्र ओर बकुल, धत्तूर,
शमी, द्रोणपुष्पं (गमा), नीलकमल शिव पर चढ्ाने से उत्तरोत्तर अधिक फल
मिलता रहै । पाटल, मन्दार, अपामागं (चिडचिड़ी), जाति, चपक, उशीर, तगर,
# केवल तारिक पुजा मे ही नहीं, स्माते श्रौत आदि सामान्य एवं दैनन्दिन पूजा
मे भी इन नियमों का पालन आवश्यक है ।

नागकेसर, पुप्नाग, जपा (उड्हुल), मल्लिका, सहकार (जाममंजरी), कुसुम्भ
भी शिवकोप्रियर्ह।
भगवान शिव को कंद के अतिरिक्त केतकी, अतिमुक्त, यूथी, मदेतिका,
शिरीष, सजं, वधूक, अंकोल पत्र, करज (करौदा) , इन्द्रतर, दिभीतक (बहेड़ा) ,
तथा निगंन्ध जीर उग्रगंदी का फूल न चद्ाये । इनके बदले कठ न म्लि तो कुशा
चड़ादं ।
भरानान शिव को विल्वपत्र चदढ़ाते समय ध्यानदे कि उसका पत्तियां
अपनी ओर सीधे खड़ी रहं ।
विष्णु के श्रिय पुष्प पत्च--मालती, जाति, केतकी, मल्लिका, अशोक,
चंपक, पृश्नारः, वकुल, उत्पल (कमल), कुद, करवीर, पाटल (गुलाव), तगर के
छप भगवान दिष्णु को श्रिय दहं ।
जपामागं (चिङचिड़ी) भृगराज, खदीर, णमी, दूर्वा कुशा, दमनक, विल्व
जर तुलसीपत भगवान विष्णु को उत्तरोत्तर प्रियरहैं। तुलसी सर्वाधिकपरियदहै।
भगवन सुं एवं गणेश कै भिय पुष्प भगवान विष्णु के प्रिय
दुपप श्रीमुवनारायण देवता तथा श्रीगणपत्ति देवता के भी प्रिय पुष्प हैँ ।
पुष्पां के अभावे सयं को कु्जकं पुष्प भौ चढायेजा सकतेहै। एसा
भविष्य पुराण में कहा गया है ।
कृष्णला, -उन्म्त ( काची ), गयिरिकिणिका, कटकारिका, आश्राटक तथा
वहन पृष्पां से सूयं की पुजा नहीं करनी चाहिए ।
वेजित पुष्प -भगवान शिव को कुद, विष्णु को उत्मत्त, देदी को मंदार
डप तथा सूयं को तगर पुष्प भूल कर भी नही चटाना चाहिए ।
सभी देवों तथा देचियों करे भिय पुष्प--जाती, मल्लिका, करदीर,
अशोक, उत्पल, चंपक, वकुल, विल्व, शमी, कुशा इनका प्रयोग सवं देवपूजा में
विहित है ।
पितरों के ब्रिय तथा अंत्रिथ पुष्प -करदोर (कनल) ,धत्तूर, विल्दपत्र,
केतकी, वकुल, कुंद, किंशुक, टरटिकरा तथा सभी प्रकार के लाल फूल पितुकमं
मे सवथा त्याज्य हं । इनका उपयोग पितरोंके लिएन करे । श्राद्धमे तो एकदमसेनकररे। पनीनें उगने वाले लालफूल तथा सभी प्रकार के उजले फूल
पितरों को प्रिय |

तुलसौ ओर विष्णु-तुलसी भगवान विष्णु को अतिग्रियदहै। यह
बहुत शीघ्र ही प्रभावित होने वाला पवित्र पौधाहै। तुलसी को मंगल, शुक्र,
रविवार के दिन नहीं तोड़ते । वेवुति, व्यतीपात, पुणिमा-अमावस्या (पवंदय),
संक्रान्ति, द्वादशी, दोनों प्रकारके सतक मे, तथा सायकालमेंभी तुलसी नहीं
तोड़ी जाती; रविवार को दुर्वा तथा कातिक में आंवला का पत्र नहीं तोडना
चाहिए`अन्यथा पुण्यक्षय होता है । >
कौनसे पुष्प या पत्नादि कितने दिनों तक पर्युषित (वासी) नहीं होते,
अर्थात् शुद्ध रहते ह:-
कुशा (एक मास तक, लेकिन कुशग्रहणी अमावास्या को संग्रहीत कुशा एक
वष;ःतकः) , भृ.गराज् (ई दिन), नागकेशर (२ दिन), कमल-१, दिल्दपत्र ३०
दिनः. तुलसीपन्न. ६ दिन, शमी-७, जाती-१, अपामागं-३, केतकी-४, दुब-८,
मदार-१, अगस्त्य-३, पलाश-६, मल्लिका-४, करवीर (कनेर या कनल) -८,
कटलार-११ तगर्-६, चपक-, कुभी-१,. दम्नक-१ अन्य जिन पुष्पोंका
उल्नेख नटीं हज है, उनप्र उपरोक्त सामान्य तियम लाग् होंगे ।
यथा संभव अपने उपवन के पृष्पोंको द्व पुजामें प्रयोग करे, पुजादहेतु
पुष्पों कौ चोरी करनेमेभी दोप नहींदहै, लकन पुजा हेतु किसी से पुष्प स्मता
वजितदहै। पुजाकेपुष्पोकोन तो सूघना चाहिएश्चैर न अपने शरीर पर
रखना-चादहिए । अंजलि मं पूजा के पुष्पलेकर किसी को प्रणाम करनेसेभी
पुष्प. अपरविच्र-मानेजातेहै।
शालिग्राम (विष्णु) में अक्षतो से पूजन निषिद्धहै, अक्षतो के स्थान पर
जीं शते पूजन होता-है। लेकिन यदि विष्णुकी मूति धातुसे वनी यापटुञदि
चित्र पर अंकितहो हो अक्षतोसे पुजाहो सकती दहै ।
-- गणेश जी को तुलसी, दुर्गा जी को दूब, सूयं को विल्व पत्र नहीं चढाये
जातेदहैँ। कृछठ.स्थलो पर् लक्ष्मी जीको कमल पुप्प नच्ढाने काभी वर्णन
मिलता है परन्तु यह सवंसम्मत नहीं है ।
शिवजीको शंखसे अर्घा देना निषिद्ध है।
--शिवजी.को क्रन्द का. पुष्प, विष्णुजी को धतरा, देवी को मंदार
(आक्र) सूयं को तगर पुष्प चदढ्ाना वजित है ।
> धमेचिन्धु, भविष्यपुराण, देकीपुराण आदि पर आधारित ।
(श्री तापस चन्द्र : त्िस्कध ज्यौतिषम् ४/११)
[ऋ मकि कि = ऋ क क जोय

_ -संक्रान्तिके दिन, द्वादशी, अमावास्या, पूर्णिमा तिथियों, स्विवार्
के दिन तथा संध्या के समयया राच्विमें तुलसी तोड़ना वजितहै।
--वस्त्र अवित करते समय उपास्य देवी। देवताके स्वरूपववणंको
देखते हुए तदनुसार रंग के वस्व पित्त करने चाहिए । सथासू्यं को गुलाबी,
गणेश जी को लाल, हनुमान जी ठ) लाल, शिवजी को सफेद, देनी जी को
पीला, लक्ष्मी जी को गृलावी इत्यादि ।
वस््रमें दोनों ओर किनारी होना आवश्यकदहै। सिले वस्त॒ वाजित हैँ
(सिले वस्त्र मृतिथौँ मरे लोग पहनाये रहते हैँ जो शास्त्र सम्मत नहीं है) ।
-एकरदहीघरमःदो शिदलिगो, दो शंखो, दो सूयमृतियो, दो शालिग्राम
शिलाओं, दो गोपती चक्रों, दो नर्मदेश्वसें, तीन गणेण जी की मृत्तियों, तीन देवी
मूतियों का पूजन निविद्धदहै । टसम वर में अणान्तिव भय होता दै :-
गृहे ¶लशद्यं नार्च्यं गणेश चित्यं त्था ।
शंख्घयं तथ्म सयौ न्नै शद्तिदयं तथा |,
दे चक्रे द्रकायाइ्च शालि्रामशिलाद्रयं ।
तेतु भुजनेनबहयुद्रेगं श्राप्नूयात् गृही ॥
लेकिन यदि एकी धरम वई परिवार निवास करते हैँ ओौर उनके
सिन्न-भिन्न प्रूजगृहदौतोदोपन्हींहै। जसे एक धरम दो परिवार रहते दै
दोनों के भिन्न-भिन्न पूजा गृहै तो दनो परिवार एक-एक शिर्वालिग की पजा
कर् तो एकर घरमेंद् शिवलिय पूजा क्रा दोष नहीं होगा ।
घरं अकल किसी एक देवता (एकमूति) का पूजन भी निषिद्ध,
विशेषतः गृहस्थ परिवार मे-- (
एकासूतिनपूज्येव गृहिणा स्वेष्टमच्छिता ।
रनेक सूति सम्पचः सर्वीःकासानवाप्नृयात् \।
अतः एक से अधिक मूर्तियां होना आदश्यक है। विशेषतः गृहस्थ धघरोँमें
पचदेवताओं (सूयं , गणपति, देवी, विष्ण.आओर शिव) का पुजन होना चाहिए--,
आदित्यं गणनाथं ख देवी द्रं च केशवं । द
पचदवतनिव्युवेतं स्वं कमसु पुजयेत् ।।
पंचदेव पूजन की यही भारतीय परस्परा है ।
-- पजा का करप इस प्रकार है-

रर्विविनप्यकश्चण्डो ईशोविष्णुस्तथंवच ।
अनुकमेण पुज्यन्ते व्युत्कमेतु महद्नयं ।
अर्थात् पहले सूयं की, फिर गणेश क, फिर देवी की, तदनन्तर शिव कौ,
तदनन्तर विष्णु की पुजा करे । अन्यथाभय व अशान्ति कारी होता है।
सामान्य पूजामेंतो यह् नियम हैही। प्रत्येक संस्कारों, यज्ञो, उत्सवोंमें
भी सवप्रथम सूर्य, गणेश, देदी (गौरी, मातुका) पुजन का क्रम नियतदहे।
--पृजा से पूवे दीप प्रज्वलित करना आवण्यकदहे।
- देव प्रतिमा का परिमाण-मन्दिरों में स्थापित देवी|देवता की
मृति का आकारषछोटाया डा जैसा चाह रख सक्ते है। लेकिन घरोंमें
स्थापित एवं पुजा की प्रतिमायें साधक के अंगुष्ठ ग्ात्तसे लेकर बाहर गुल तकं
कीही होनी चादिएु । अर्थात् नतो उंगृठेसेष्ोटीहो ैरनदही वार्ह अंगुल से
बदी हो ।
अ गृष्टपर्व¶द्दारभ्य वितस्ति यावदेवहि।
गहेष॒ प्रतिमा कार्या नाधिकाः शस्यते बुधः ।
-- मटस्यपुरपण ।
---घर में देवस्थान ईशान कोण में उत्तम है । दक्षिणम निषिद्ध है।
देवताओं की स्थापना घरमे इस प्रकार करनी चाहिए कि उनका मुख
पश्चिम को हो--
देकानांहि सुखं कायं पश्चिमायां सदावः ।
--नार्द पुराण ।
- आरती
प्रत्येक देवी देवता कवी आरती ख्ड होकर चौदह वार करन चाहिए
सवंप्रथम उपास्यदेवता के चरणों कास्परण करते हुएचारदार परोंकी, पुनः
दो बार नाभिकी, फिर एक बार मुख की, अन्तमे सातवार सबषगको । यही
नीराजन का विधानदहै।
आदौ चतुः पाणितले विधायद्े नारिखध्ये ` मुखमण्डलेऽकं \'
सवेषु चांगेष च सप्तवारानारातक भवतजनस्तु कूर्यात् ।\
- प्रदक्षिणा-देवीजी की एक, सूयं की सात, गणेण जी की तीन,
जिष्णुकीचारञौरशिवजीकीडढ् परिक्रमा करने का विधान है--

एक चण्डया रवौ खष्द दिणीददयात. विनायके ।
चत्वारि केशवो दयात् शिदस्या्धं प्रदद्धिणा ।।
(शिर्वालिग के साथ नीचे शक्ति (अर्षा) होती है जिसका मुख उत्तर दिशा
को रहता है, इसका उलंवन वजितहै, अतः शिवजी की प्रदक्षिणा में अपने
स्थान से उठकर दशिणटहोते हुए उत्तरतक जाकर वापस लीटते है, पूरी परिक्रमा
वजित है) प्रदक्षिणा क्रमशः दक्षिण, परचिभ, उत्तर, पूरवं-इस क्रम सेकी
जानी चाहिए ।
साधक. को स्वयं भी धोत्ती दि वैर् सिला वस्त्र पहनना अवश्यक
है । सिते वस्त पहनकर पूजा न्पिदहै (अन्यसम्प्रदाओं सने भीषएेसाही नियम
देवने को मिलता है । इस्लामध्र्नावलन्नी भी कावा तीर्थं मे जाकर धोती ओौर
उत्तरीयकेखूपमं वगर सिने वस्त्र पहनतेदहं। उपासना के समय व्गैर सिली
गोसे बुनीहुईटोपीदही शुभमानी जाती है)
साधना कं पूवं चन्दन, रोरी, भस्म आदि लगाना, रुद्राक्ष पहुनना,
शिखा बन्धन, जनऊ.अथवा कन्धे रे अंगोषछा आदि कोई उत्तरीय वस्त धारण भी
अत्यन्त जावश्यक हं । अन्यथा साधना सिद्ध नहीं होती। जिस देवता की उपा-
सना करनी हो स्वयंको भी उपासना से पहले उसी रूप ये प्रस्थापित करे --
“शिवं भूत्वा शिवं यजेत्'
इत्यादि । जसे शिवकी उपासनाकरनीहोतो भस्म, रुद्राक्ष आदि
धारण करदह पुजा करे।
--नयी मूति अग्न्यत्तारण, प्राणप्रतिष्ठा, प्रतिष्ठा, षोडश संस्कार करने
के उपरान्तही पूजा के योग्य होती है।
--प्रत्येक पुजा एवं साधनामें गृह का पुजन व ध्यान आवश्यक है ।
-- किसी भी पूजा, होम, जप, दान, पाठ, श्राद्ध आदि. मे खाली हाथ
काय करना निविद्धहे । हाथमे सोना, या चांदी (अंगृटी पहनी हो) धारण कर्
अथवा जन साधारण के निसित्तकुशा का पवि धारण करना अनिवायं है--
जपे होमे तथा दाने स्वाध्याये पिततपंणे ।
जशृन्यतु कर द्रया दुबणं रजतः कुशः ।।
-सल्व, चयः चन्द्र, यम, काल, पवमहाभूत (अग्नि, जल, वायु,
पृथ्वी, आकाश) यह् आट प्रत्येक कके साक्षी है । अतः प्रत्येक.कायं (पुजन,
द्वन आदिमे) इनका स्मरण पुजन कर प्रणामं करना चाहिए--
वक का =
विकि ऋ

“'सुथंःसेमो यसः कालः संध्या धतानि पंच च,
एते शुभाशुभस्येह कमणो मम साक्षिणः ।
शो देव प्राङरृतं चित्तं पापाक्रान्तमसून्मम ।
तल्िसारय चित्तान्मे पपं तेस्तु नमोनमः ॥,
ॐ टं फट् स्वाहा ।1"
पुजन सामसी की स्थित्ति- कसी भी पुजाया उपासनामे पुजन
सामग्री इस प्रकार रखने का विधांन है--गन्ध पुष्प अक्षत आदि पुजा सामग्री
दक्षिण आर (दाहिने ओर) । नैवेद्य देवता के सामनेया दाये भी रख सकते है ।
दोपकर्घौकाहोतो दाहिनेओौर तेलकाहो तोबयि। धूषवायींओरया
सामने जलाये । अर्घा वाये ओर स्थापित करे। देवता को गन्ध, पुष्प, अक्षत,
कल, आभूषण, पान, सुपारो आदि सामने समपित करे । हृस्तप्रक्षालन हेतु जल
पीठ की ओर ।
एक मत यहदैकिषीके दीपकमें सफेद वत्तीटोतो दाये, घी का दीपक
लाल वत्तीका वाये, सफद वत्तीकातंल दीपक दाये । लालवत्ती का तेलदीपक
वायं स्थापित करे।
पजा, जप आदि उपासना पद्मासन, सिद्धासन अथवा वीरासन में
वेटकर ही करना चाहिए |
-जप को माला कोस्वेयं धारण करना वर्जित है ।
ओंकार का भ्रयोग-स्तियों तथा संरकारटीन व्यक्तियों को दिना
ओंकार के मत्र कहना चाहिए, इन्हे छोड शेष गृहस्थो को मंत्र के प्रारम्भ मे ॐ
लगाना चाहिए । वानस्प्रस्थी ओर सन्यासियों को मके प्रारम्भ भैर अन्तमं
भी ॐ लगाना चाहिएप्रणवाद्यं गृहस्थानां तच्छन्यं निष्फलं भवेत् ।
आदन्तयोवंनस्थानां यतीनां महतामपि ॥
लेकिन जिस मंत का प्रथमाक्षरषए्, द्वी, क्लींयाश्रीं गाया हो उनमें
ओंकार नहीं लगना है प्रायः वेष्णव मंत्नोके प्रारम्भे ओंकार, शिव मंतोमें
श।क्तवीज हीं, शाक्त मंत्रो मे कामबीज क्लीं, सूयं आदि के मंत्नों मे भी शवितबीजं (हीं) लगाना उचित है।

वाक्चैव कामः शदितश्च ब्र णदः श्रीश्च कथ्यते ।
तदाचेष॒ च संवेषु प्रणवं नव॒ योजयेत् ।'
-- प्रत्येक पृजन कायं नें सवंप्रथम सू्यंपूजन व सूर्यं की अध्यदना
अवष्यक है--
य! वच्वदीयतेचा्ा भास्कराय महेश्वरि ।
तावन्न पूजयेष्टिप्णु शंकरं वां महेश्वरं ।।
--गन्धवं तं
श्रद्धा पूर्वक किया गया प्ूजनदही सार्थक होता है, अश्वद्ापूवंक किस
परिस्थिति वण क्रिया गया पूजन क्यथहे।
--पूजा अचैना यें यह् ध्यान रक्खं किं न्यायोपारजितध्न काही उपयोग
हो 1 ध्र्मशास्चों के अनुसार आय काद्स प्रतिणत ध्न धासिक व सामाजिक
जनहित के सत्कार्ये होना चाहिए । अन्यायोपाजित धनसे, रिषत आदि से
उपाजित धनसे, चोरी के घनसे अथवा जवरन चन्दा आदि लेकर संग्ररोतधन
से पूजा-अर्चना वजित है ।
--सू्येमन्दिरया सूयं पूजा जें शंख बजाना, र्गा) देदी की पूजामें
वासुरीवादन अथवा पियरी वादन तथा शिवालय या शिवपूला मेँ ज्लल्लक
(करताल) बजाना बजि है।
शिवागारे सल्लक च सूर्यागारे च शंक ।
दर्गागारे वंशिवाद्यं मधुरौ च न वादयेत् ।\
- योगिनी तन्द ।
क्योंकि नृत्य, गायन, वादन भी पूजाकाञ्ंगह, अतः दस अवसर पर इस
नियम को ध्यान में रक्वें ।
प्रत्येक पुजा विधानमे जटिल विधान) संक्षिप्तमें कुठ नियमोंकादही
यहां पर वणेन किया गया है । नियमानुसार पूज अचैना ही सा्थंक टै, अन्यथा
वह निष्फल ही नहीं अनिष्टकरभीदहो सक्तीदटै।

पूजा के उपचार ओर उनका क्रम
युजा के हेतु अपने साधन, सामथ्यं एवं समयानुसार विविध प्रकार के
उवार हँ । वसे तो जितने अधिक्र उपचार हों उतनी ही पूजा श्रेष्ठ दहै लेकिन
वास्तव मे उपचारो का उतना महत्व नहीं जितना कि उनके क्रमकाहै।
वंचोपचार, दशोपचार, द्वादशोपचार, षोडशोपचार, अष्टादशोपचार,
मष्टविशोपचार, अष्टत्िशोपचार या चतुष्पष्ठि उपचार जिससे भी पुजाकी
जाय, उनके क्रमको ध्यानम रखना चाहिए । जैसे गन्ध पुष्पकं बाद स्नान
कराना, फलदेने के वाद नवेद्यदेना आदि क्रमके विपरीतदहै। साधक अपनी
बिधिसते आराधना का अधिकारी है)
(अ) क्रमपाः आसन, आवाहन, स्नान, नी रजन, वस्त, आचमन, यज्ञोपवीत,
आचमन, जाभूषण, दपंणावलोकन, गंध, पुष्प, धूप, दीप, नेवेद्य, पानीय,
आचमन, हस्त प्रक्षालन एवं प्रोक्षण, ताम्बूल, अनुलेपन, पुष्प, पुनः
पुष्पदान, गीत, वाद्य, नृत्य, स्तुति, प्रदक्षिणा, पुष्पांजलि ओर नमस्कारयह २८ उयचार होतेह)
(जा) आसन, आवाहन, अध्यं, पाद्य, आचमन, स्नान, वस्त्र, यज्ञोपवतीत,
भूषण, गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य, तपण, माला, नमस्कार ओौर
विसर्जन -- यह अष्टादश उपचार हैँ । अष्टादश उपचार से पुजन श्रेष्ठ
कटा गया है--
अष्टादशोपनारास्तु सवेषामृत्तमाः श्रिये!
(इ) मुख्य रूप से षोडशोपचार (१६) से पूजन व्यापक है । आसन, स्वागत,
पाय, अध्य, आचमन, मधुपक, आचमन, स्नान, वस्त, आभूषण, गन्ध,
पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य, नमस्कार--यह् १६ उपचार हैं|
(ई) पाद्य, अध्य, आचमन, मधुपर्कं, गन्ध, पुष्प, धूप, दीप ओर नवे्य--यह्
दश उपचार है) -

(उ) संभ्ेष्र में पंचोपचार से पूजा का विधान हे, इसमें गन्ध, बुष्व, धुष्, दीप
जर नैवेद्य इन पांच उपचारो से पूजन किया जाता है।
इन उपचारोंमे कुछ तो स्पष्ट रहै । जैसे आसन, उपास्य देवता की
उपस्थिति का भान कर वैवने को पुष्प आदि का आसन देना । आवाहन या
स्वागत करना) पाद्य उपास्य के चरण धोना । अध्य ~= उपास्य के हाथ
धोना । आचमन ~= मुख धोना । मधुपक = दही घी जौर शहद तीनों को मिला-
कर पेय पदार्थं देना । आचमन पुनः मुख प्रक्षालन । स्नान स्नान कराना।
वस्त्र = स्नान के उपरान्त वस्व पहनाना । आभूषण पहूनाना । गन्ध चन्दन
कुकूम कस्तुरी आदि से टीका करना । पुष्प = पुष्प अपिति करना । धूप = वाता-
वरण को शद्ध व सुगन्धित करने हेतु धूप जलाना । दीप~=प्रकाण हतु दीपक
जलाना । चैवे ~ भोजन देना । नमस्कार = हाथ जोड़ना ।
यह् एक एसी कल्पना ह कि उपास्य देवता या मंत्र स्वयं आपके सामने
साकार रूप में उपस्थित दहै, उसका स्वागत-सत्कार ब पूजन करके स्नयेंको
समपित करना दह् |
पूज के पच अग
तांतिक उपासना मे पुजा के अलावा पूजन के पंचांगों का विशिष्ट स्थान
है 1 पंचांग होने पर ही पुजन पणं होगा । यह पंचांग हैं :--
१--पटल (उपास्य का वणेनात्मक पाठ) ।
२--पद्धति (पुजनविधि) ।
३-- कवच (आत्मदेह् मेँ उपास्य की रक्षात्मक कल्पना) ।
४ -- नामसहस्च (उपास्य देव के १००० नामों का पाट) ।
‰---स्तोत्न (विनम्र प्राथनादहै) । इसी कारणसे संस्कृत साहित्य में
स्तोत्र साहित्य का विशाल भण्डार है। आचायं शंकर जसे वेदान्त
विद् भी तांन्निक उपासना की सार्थकता मानते हैँ मौर स्तोल्न
साहित्य प्रणेताओं मेँ शंकर का स्थान सर्वोपरि है।
“भाव मिच्छनर्ति देवताः”
पूजा में मंत्रोच्चारण आवश्यक नहीं है, मंत्र तो संस्कृत मे केवल भाष
ण्यक्तकरते दै, तिना मंत्रोच्चारण के भी आप अपनी भावना मनसे व्यक्त कर

तकत &। यदि मंत्रोच्चारणपुवेक पुजन कर सकं तो उत्तम हं । जसे इष्ट क््वता
को आसन अपित करने कामंत्र ह्--
रम्यं सुशोभनं दिव्यं सवंसौख्यकरं शुभं ।
आसनं च मयादत्तं गृहाणपरमेश्वर ॥ इत्यादि
अर्थात् हि परमेश्वर यह उत्तम, दैखने में सुन्दर, सुखकारी आसन आपको
भपित करता हु, कृपया स्वीकार करे ।
वास्तव में पुजा में भक्ति आवश्यक हु, यदि भवितिभाव नहीं हेप्ो
उपासना व्ययं हुं ।
नटदध्टभत्टिष्त
भक्ति का तात्पयं उपास्य के प्रति अनन्य प्रेम, सवेतोभावेन समपेण ह ।
जो केवल गृगे के स्वाद की तरह अनुभव जन्य एवं व्णेनातीतष्ट । प्रारम्भे
ईष्वर के साकार रूपमे उपासना होती है अतः उसमें पुजादिक वाह्य आत्मीयता
की आवश्यकता होती हे, इसी हेतु व्यासजीनेपुजनको भी भर्क्तिहीकारूप
भानाहै।* ग्गाचायंजी के मत से उपास्य >: चरत (कथा) भादिमेउनुराग
ही भविति है, शाण्डिल्य मुनि कै मतसे उपास्यके प्रति आत्मसमपेण ही भक्ति
ह, भौर नारद जी के मतानुसार अपने समस्त कमं उपास्य कोरी सम्पण कर
उपास्य का थोड़ा भी विस्मरण होना असह्य हो जाय यही भवित कास्वरूपरहै।
नारदजी का भावाथं यहदहै कि अपने देनन्दिनि कायंमेंभी प्रत्येक कायं को
भगवान कोही सेवा मानकर करे, ओौर भगवान कास्मरणसदव हृदयम रहे।
दसी भावसे आचायेशंकरनेभी कहा है--
आत्मा त्वं गिरिजामतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं ।
पूजातेविषथोपभोग रचना निद्रा समाधिस्थितिः ॥
संचारः पदयोः प्रदक्षिणदिधिः स्तोत्ाणिसर्वागिरो ।
यदयत्कमं करोमि तद् तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।।
यहां पर आत्मा को उपास्य, शरीरको उपास्यका मन्दिर, सांसारिक
निर्वाह के हेतु लौकिक कार्यो को उपास्यको पुजा, निद्रा को समाधि, चलने में
उपास्यको प्रदक्षिणा ओौर मुख के निकले समस्त शब्दों को उपास्य की स्तुति
# पुजादिष्वनुराग इति पाराशयंः । कथादिष्विति गगः ।

मानकर अपने सम्पूर्ण कर्मो को ईण्वराधना ही मानादै । मुख्यतः नकति कै ६
प्रकार टै।*४
(१) मानसी--अनन्य प्रेम पूवक हदय मे उपास्य का स्मर ।
(३) काथिकी - उपास्य के प्रसन्नताथे ब्रत, उपवाक्षादि।
वाचिकी-वाणीकै द्वारा उपास्य की स्तुति, गृणगान।
४) लौकिकी--विविधर्ग्यजन, वस्त, उपहार, गीत, नृत्यपूवेक हपास्थ
का पूजन ।
(५) वदिकी--धमंशास्तराध्ययन, यज्ञादि ।
(६) आध्यात्मिकी- उपास्य ओर उपासकमे एकोभाव । तत्व चिन्तन ।
मूलतः भक्तिके ३ स्प, बादमेतीनरूपोंका भी पहले तीन कू्पोंमें
अन्तर्भावो जातादहं क्योकि मन, वाणी ओौर दैहसे ही समस्त व्याषार
होते है।
इसमे भी भविति के चिधाभेद हैँ :--##
(१) आते भवित --विपत्ति के कारण दृखी उपासक द्वारा दुखों सै मुकिति हत् । `
यह भक्ति अस्थायी ह । विपत्तियोंके कारण ईश्वेरकी . `
आस्था, पर विपत्तियों के छटते ही विस्मरण । |
(२) अर्थाभिलाषी--एष्वर्यादि प्राप्ति हेतु ईश्वर की उपासना । इस आशा षर
कि प्रसन्न होने पर उसकी कृपा सेः सम्पत्ति में वृद्धि होगी ।
यह भक्ति लोभ मूलक ह् ९.५
(३) जानार्थी -- यही भवित ज्ञानार्थी ओौर ज्ञानी है, प्रारम्भमे ईष्वर तत्व
के प्रति जिज्ासावशण भक्तिं होकर ईश्वर तत्वं जान लेने
पर स्थायी भक्ति। यही भक्ति परमाथ साधिका एवं
कक्यद्यपि गीता में आतं, जिज्ञासु, आथार्थी जौर ज्ञानी चार प्रकार कै भक्त भौर
भक्ति मानी, किन्तुनारदनजीने भव्ति के तीन रूप मख्य मने है--
““ गौणी तरिधा गणभंदादार्तादिभेदाद्वा ¦ ना.भ.बूु. ५६;

विस्तारपूर्वक नारद जीने भक्ति के ११ रूप वतलायेरहँ: १. गुणगान में
प्रबृत्ति, २. उपास्य कारूप चिन्तन, ३. पूजन, ४. स्मरण ५. उपास्यकी सेवा
दास्यभाव, ६. उपास्यके प्रति सखाभाव, ७. स्वयं क्रो उपास्य की पत्नीके शूप
मे मानकर उपास्यको पत्ति मानकर दाम्पत्य भाव, ठ उपास्य कोमाताया
पिता मानकर पुत्रभाव, ६. स्वयं अपनी कु चिन्ता न कर अपना उत्तरदायित्व
पास्य को सौप देना, १०. उपास्य के चिन्तन, भजन मे तन्मयता, ११. उपास्य
को अपनेसे दुर मानकर उपास्यहौ में अन्तभवि (सोक्ष) कामनासे विरह रूपा
भक्ति । यह एकादश भक्ति के स्वरूप हैं ।* इन भवितियों का उदय एक के वाद
एक क्रमशः होतादहै, ओर विरहरूपी अन्तिम भक्ति जान की चरम प्तीमा एवं
ब्रहम साक्षात्कार की प्रथम अवस्था
कबीर मे कान्तासक्ति, रदास में तन्मयतास्क्ति, सूरदास मेंसख्यारक्ति, ओर
तुलसी मे आत्म-निवेदनासक््ति दृष्टिगोचर होती है । किन्तुं इनको भक्ति एकरूपा
नहीं है, वास्तव में इनकी भक्ति एकादश रूपा है, किन्तु एकादशरूपों मे भी एक
ङ्प की विशेषता दहै। जहां तुलसीदास के विनय पदविका मे आत्सनिवेदनासक्ति
द्ष्टिगोचरहोतीहैतीो दुसरी ओर (सेव्यसेवक भावविनुभयनं तरिए उरगारि'
मे उनकी दास्यासक्ति स्पष्ट है । ज्ञान कै उत्तरोत्तर विकासं क साथ भक्तिके रूपां
मे भी विकास होता रहता है]
कुछ लोगों का मतदहै किभवित का उदय, ज्ञानसे होता हु, दु भवित
भौर ज्ञान को सहयोगी मानते है, किन्तु सनत्कृमारादि ओर नारदजीकेम्तसे
भविति स्वयं फलदायिनी है 1** अर्थात् भवक्तिकेपरिण।मसे ही ज्ञान ओर वैराग्य
रूप फल मिलता है, यही लक्षयहै। श्रीमद्भागवत पुराण के मतसे भी भवित
माता दहै, ज्ञान ओर वेराग्य यहदो भवित के पुत्र ह, अतः भविति केद्वारा ज्ञान
भौर वैराग्य-रूपी फल ही साधकके लक्ष्य अर ज्ञानके द्वारा भिति का उदय,
अथवा भक्ति ओंरज्ञानको परस्पर सहयोगी मानना यह म्तयुदितसंग्तनदही
है। कुछ अन्य आचायं भवित का उदय विषयं त्याग अौर सन्याससे कहते ह,
कुछ भजन से भक्ति का उदय मानते, कुष भगवान के गुण क्थादि सूननेसे,
# “'गुणमहात्म्यासवित, रूपासक्ति, पूजासवित, स्म्रणास्वित, दास्यासवित,
सख्यासवितं, कान्तासक्ति, वात्सल्यासक्ति, आत्मनिवेदन!सवित, तन्मयता-
सक्ति, परमविरहासक्तिरूपा एकधाप्यनेकधेा भवति" ना.भ.सू. ८२।

कीतंन से मानते दहै । किन्तु वास्तवे भक्तिका उदय महापुद्षों की सत्संगति
से अथवा ईश्वरेच्छासे ही अन्तप्ररणासे होता है, क्योंकि महापुरुषों कीसंगति
भी ईशकरपासे हीहोतीदै अतः भक्ति के उदय में भगवत्करुपा ही मूल
कारण है 1#
गुणमहात्म्यासक्तिसेलेकर पूजासक्ति आदि दास्याप्तवित तक आरम्भ को
पांच अवस्थाय सगुणोपासना कीप्रतीकरहैँ। ईश्वर के प्रति आस्था, भक्ति के
उत्तरोत्तरविकास, जौर उपास्यकेस्मरण को स्थायी रखनेके हेतु पुजन, भजन,
कीतंन, नृत्य, गीत, जप, ब्रतोपवासादि केद्वारा जव उपास्यके प्रति अनन्य
आसक्तिष्टोजातीदहै, तब ज्ञान ओर वेराग्य का उदय दहोतादहै। जब तकं ज्ञान
जओौर वेराग्यका उदयन हो तव तक वेदोक्त स्मातं कमं दही कतंन्य है, वेद विहित
कमेज्ञानके वाद भीआचारकी दृष्टिसे पालनीय दहै, एतदथं जब तक ज्ञान
वेराग्यकाउ्दयनदहो तव तक वैदिक स्मातं कमं (साकारोपासना) एवं लोक
व्यवहार का त्याग नहीं करना चाहिए ।##
किन्तु केबल साकारोपासनासेही भक्ति का विकास नहींहोगा। ज्ञान
भौर बेराग्य कोभवितिके पृत्र कटे, या भव्ति की चरम सीमा कटे, बात एक ही
हे । श्रीमद्भागवत का सृजन ही इसी से हुथा है, वहां भक्ति तो युवती है, किन्तु
उसके पुत्र ज्ञान बराग्यवृढहो चके हैँ । स्मातं वेदिक कर्मो की स्थिति, साकारो-
पासनासे ईष्वर के प्रति भव्ति तो विद्यमान थी किन्तु परमाथिक भविति [ज्ञान
वैराग्य) का अभाव था । अर्थात स्मातं कर्मो एवं साकारोपासना के पीछे समाज
लकीर काफकीरहोचुकाथा । जिस परमाथिक साधनाके हेतु सगुणोपासना
ओर स्मातं यन्नो की आवश्यकता है उस परमाधथिक उपासना से समाज का ध्यान
ही हट चुका था । ज्ञान वेराग्य की सिद्धिके हतु स।कारोपासना को स्थान मिला
है, किन्तु केवल साकारोपसना से स्वतः ज्ञान असम्भवदहै, इसी हेतु वैदिकी
भक्ति के हारा शास्त्राध्ययन भी भवित का एक अंगहै-
ऋटग्यज्ः वामजाप्यानि संहिताश्ययना निच ।
क्रियन्ते विष्णुमुद्िश्य सा भवति वंदिकी मता ।
अतः मानसी, कायकी, वाचकौ भवित के साथ-साथ वदिकी भक्तिके दारा
(गास्वाध्ययन से) भक्तिकी वहु चरम सीमा प्राप्त होगी जव ज्ञान ओौर वंराग्य
# नारद भवित सूत्र ३५ से ४१।

का उदय होकर स्मातं कर्मों एवं साकारोपासना की आवश्यकता ही नहीं रह
जायगी । यह् वह् अवस्था होगी जिसे आत्म साक्षात्कार या परमहुसत्व कहा
जाता है।

मंत्र जप विधि
आगाहीन, क्रिप्राहीन, श्रद्धाहीन तथा विधि के पालना आवश्यक दक्षिणा
से हीन जो जप क्रिया जातादहै, वह् सदा निष्फल होता है । मंत्र यदि आज्ञासिद्ध
ओर क्रियासिद्ध ओर श्रद्धासिद्धहोने केसाथही दक्षिणासे भी युक्त होतो
उसकी सिद्धि होतीदहैं ओर उसके महान फल प्राप्तहै |
साधक को चाहिए कि वह् शुद्ध वेशम स्नान करके सुन्दर आसन र्वाधकर
अपने हृदय में साध्यदेवता अपने गुरु का चिन्तन करते हुए उत्तर या पूवं की मौर
मुहं क्रिये मौन भावसे वेठे चित्त को एकाग्र करे । अंगन्यास करके प्राणायाम के
द्वारा इष्टदेव का ध्यान करे ओर विद्या स्थान, अपने रूप, षि, छन्द, देवता,
वीज गकिति तथा म्र कं वाच्याथं रूपका स्मरण करके जप करे ।
ऊध के पद प्रव्छार
मानस जप उत्तम है, उपांशु जप सध्यम है तथा वाचिक जप उससे निम्नकोटिका साना गया है -एेसा आगमा विशारद विद्ानोंका कथनहै। जो
उचे-नीचे स्वर से युक्त तथा स्पष्ट गौर अस्पष्ट पदों एवं अक्षरों के साथ मंत्र का
वाणी हारा उच्चारण करता है, उसका यह् जप वाचिकं कहलाता हे । जिस जप
मे केवल जिह्वा मार हिलती है अथवा बहुत धीमे स्वरसे अक्षयो का उच्चा-
रण होता है तथा जौ दूसरों के कान में पड़ने पर भी उन्हँ कुछ सुनाई नहीं देता,
एसे जप को "उपांशु" कहते ह । जिस जप से अक्षर पद्धतिका एक वणंसे दूसरे
वणं का, एक पद का तथा शब्द ओौर अथं का मनकेद्रारा बारम्बार चिन्तनमाव
होता हे, वह॒ “मानसः जप कहलाता है । वाचिक जप एक गुना ही फल देता है,
उपांशु जपसौगुनाफल देने वाला बतायाजाताहै, मानस जप का फल सहस्र
गुना कहा गया है तथा सगभ जप उससे सौ गुना अधिक फल देने वाला टै ।
प्राणायामपूकेक जो जप होताहै, उसे "सगभ" जप कटते ह । सगभ जपमे भी
आदि जौर अन्तमं प्राणायाम कर लेना श्रेष्ठ बताया गया है । मंतरार्थवेत्ता बद्ध
मान साधक प्राणायाम करते समय चालिसवार मव कास्मरण कर लें। जो
एेसा करने मे असमथं हो, वह अपनी शक्ति के अनुसार जितना हो सके, उतने
ही मतो का मानसिक जपकरनले। पांच, तीन अथवा एक वार अगभंया सगर्भं
प्राणायाम करे। इन दोनों में सगभ प्राणायाम श्रेष्ठ माना गयाहै। सगरभंकी

अपेक्षा भी ध्यान सहित जप सहख्रगुना फल देने वाला कटा जाताहै। इन पाँच
प्रकारके जपोंमेसे कोई एक जप अपनी शक्तिके अनुह्ार करना तहिएु।
म्द के घटव्छं च्छ महन्त्द
अमुलीसे जप की गणना करना एक गुना वताया गयादहै । रेखा से गणना
करना आठ गुना उक्तम समन्नना चाहिए पु्ठजीव ( जियापोता ) के बीजों की
मालासे गणना करने पर जप का दस गुना अधिक कल टोता है । शंख के सनको
सेसौगृना, मूगोसे हजार गुना, स्फटिक म् णिवेोमालासे दस हज.र गुना,
मोतियोंकी मालासे लाख गुना, पद्याक्षसे दस लाख गुना ओौर सुवणं के वने
हए मनकों से गणना करने पर कोटि गुना अधिक फल बताया गया हं । कुशाकी
गाठ से अथवा रुद्राक्ष सेजप करने पर अनन्त गुणा फल होतादै।
जय व्छरने क्छृए स्ध्नं
घरमे किये हुये जप को सस्मन या एक गुना समञ्नना चाहिये । गोशाला
मे उसका फल सौ गुनाहो जाता है, पवित्त वन या उद्यानमें किय हुये जप का
फल सहसरगुना बताया जाता है । पविच्न पवत पर दस हजार गुना, नदी के तट
पर लाख गुना, देवालय में कोटि गुना आर मेरे (शिव) निकट क्यिहुयेजपको
अनन्त गुना कहा गया है । सूय, अग्नि, युर, चन्द्रमा, दीपक, जल, ब्राहमण र
गजो के समीप किया हृञा जप श्रेष्ठ होता हे ।
दिश
पूर्वाभिमुख किया हुजा जप वशीकरणण मे आर दक्निणाभिमुख जप
अभिचार क्ममे सपफलता प्रदान करने वाला ह । पल्चिमाभ्भिमुखं जप को धनदायक जानना चाहिये ओर उत्तराभिमुखं जप णान्तिदायक होता है ।
रएदधएनः
सूयं, अग्नि, ब्राह्मण, देवता तथा अन्य श्रेष्ठ पुरुषो के समीप उनकी ओर
पीठ करफे जप नहीं करना चाहिये । सिर पर पदो रखकर, कुर्ता पहनकर,
नंगा होकर, बाल खोलकर, गल मे कपड़ा लपेटक्र, अशुद्ध हाथ लेकर, स॒म्पुणं
णरीर से अशुद्ध रहकर तथा विलापपूवेद कभी जप नहीं करना चाहिये । जप
करते समय क्रोध), मद, छींकना, थूकना, जंभारईलेना वजितह् । यदि कभी
वैसा सम्भव हो जाय तो आचमन करे अथवा इष्टदेवका स्मरणकरेया ग्रह
नक्तो का दशन करे अंथवा प्राणायाम करले।
जिना आसन के वठकर, सोकर, चलते-चलते अथवा खड़ा होकर जपन
करे । गली मे या सडक पर, अपवित्चस्थानमे तथा अधेरेमेंभीजप नकरे।

दोनों पाव फेलाकंर कुक्कुट आसन से बेठकर, सवारी या खाट पर चहकर भवना
चितासे व्याकुल होकर जपन करे । यदि शक्तिहौो तो इन इन सव नियमों का
पालन करते हुये जप करे ओर अशक्त पुरूष यथाशविति जप करे ।
खदप्टद्ट व्हा वहन अललटदसखव्छ
जप मे सदाचार का पालन करना आवाश्यक है। सदाचारी मनुष्य शुद्ध
भावसे जप ओर ध्यान करके कल्याणका भागी होदाहै। आचार परम धमं
है, आचार उतप धन है--अआचार रेष्ठ विद्याहै ओौर आचारही परम गति
दे । जचारहीन पुरूष संसारमें निन्दित होता है भौर परलोक में भी सुख नहीं
पाता 1 इसलिये सवको गाचरणवान होना चाहिये ।#
शाद्ारः परमो धमं आचारः परमं धनम् ।
आचारः परमा विद्या आचारः परमा गतिः ।।
आचारहीनः पुरुष्प लोके भवति निन्दितः ।
परमं च सुखी न स्यात्तस्मादाचारवान् भवेत् ।।
ऊय च्छे अन्त मं
जप समाप्त होने पर जिस स्थान पर जप किया जा रहा है, उसभूमि
को लिट चन्दन की तरह् मस्तक पर धारण करना चाहिए । जन्यथा इन्द्र जप
काट्रणकर नैता है--
यटिप्ननस्थाने जपं कत्वाशक्रोहरतितज्जपं ।
तन्सुदालक्ष्म कुर्वीत ललाटेतिलकाकृतिः ॥।
उत व्ह उल्खम
प्रत्येक जप, होम, पूजा या उपासना मेँ सवसे नीचे कुशासन, ऊपर कुशा
का विष्टर (२५ पत्तों से बना), इसके ऊपर काले मृग का चर्मासन, इसके ऊपर
ग विष्टर, इसके ऊपर कम्बल आदि ऊन का आसन, इसके ऊपर पुनः दिष्टर
स्खकर (६ आसनों में स्थित टोकर ) क्रिया करने काविधानहै। यह सन
सवथा रक्षात्मक है । वैते तो वालों वाला आनन वजित =
लोभ्निचेव यदासी नस्तदा स्वं विनर्स्यात ।
लोम संस्व्शमाव्रेण सिद्धि हानिः प्रजायते

एसा कहा गया है । लेकिन काले मृगकेचमंमे, व्याघ्रचमं मेथा कम्ब
आदिमे यह् दोष नहीं होता ।
यदि उपरोक्त आसनसंभव न होतो कोई एक आसन ग्रहणकियाजां
सकता है । शिवगीता के अनुसार कम्बलओआसन सिद्धिदायक, मृगचमं मे मुवित,
व्याघ्रचमं में मोक्ष, कुशासन में ज्ञान, पत्ताणानमें दीर्घायु, वस्ासनमें स्त्री लाभ,
अश्मासन (पत्थर) मे दुख, काष्ठासन मेंरोग, तृणासनमे यण हानि, बांसके
आसनमें दरिद्रता ओर भूमि पर आसन लगाकर वेने से असफलता (सिद्धिन
मिलना) इत्यादि फल कहा गया है । इस तरह कामना के अनुसार भी आसन
का चयन कर सकते टं ।
जय सम्बन्धी कुष उर {नयम्
--अपनी शय्या (विस्तर), अपना वस्त्र, अपनी स्ती, अपनी सन्तान,
अपना जलपात्र (कमण्डलु) यह अपने लिये पवित्रँ । दूसरों के लिये नहीं ।
अर्थात् दूसरे के वस्त्र पहनकर, दूसरे के आसनमे बटकर आदि जप, यज्ञ,
पूजादि वजितहै--
आत्मशय्यासनं वस्तं जापाप.यं कसण्डल्ः ।
श॒चिन्यात्मन एतानि परेदां न कदाचनः \।
ं व्यासः (गायत्ती भाष्य)
-जल में सूखे वस्त्र पहनकर ओर सूखे में गीले वस्त्र पहनकर पूजा आदिः
वलजित है-
यज्जले शृष्कवस्त्रेण स्थले चेवाद्रंवःससा )
जपोहोमस्तथादानं तत्सर्वं निष्फलं भवेत. \
--गायत्ती मत्रकाजप जल में खड़ होकर करना वाजित है--
कदाचिदपि नो विदान् गायती म् दके जयेत् \
गायत्रीं न जपेत्तोये - इत्यादि ।
--जप करते समय प्रातः काल नाभिप्रदेशके पास, मध्याह्लमे हदय के
घास, सायं मुख के सामने हाथकर जप करे--
नाभिदेशे जपं प्रातमंध्याह्लं हृद्ये करम् ।
सायं मुख समीपे चधुत्वा कुर्यात्तु वाग्यतः \
--आ भक पंचाशिका

रट्धनर व्ही देले (हरनि) क्छ महन्त्व
दीपावली जहां एक सांस्कृतिक पवंह् वहीं तत्र गास््रमे भी इसका महत्व
कम नहींहै। वसे तो वघृति, व्यतीपात, ग्रहुणकाल, संक्रान्ति काल आदि तांिक
साधना के लिये महत्वपूण, आशु फलप्रद माने गये दै, लेकिन इन सबमें
दीपावली को सवश्रेष्ठ माना ग्यादहै, तं्रणास्वमें दीपावली को महानिशा
कहा गया टै, मसहानिणा ही तं्रत्ताघधन को सर्वोत्तम है।
दीपावलौ या महानिणामें दकषिणचार ओर वामाचार दोनों प्रकार कौ
साधनाहोतीदै, कदाचित् संयोगसे दीपावली सोमवारकोहो या मंगलवार
की--तवतोसोनेमेंसुगन्धदहै, जिसमें सिदिलाभ कीञआशा बढ़ जाती हं ।
वामाचारमेतो दीपावली पर अनेक चमत्कारिक सिदियां प्राप्तकी जातीदै,
अनेक चमत्कारो की जननी वस्ता की खोपड़ी' की साधना इसी महानिशा को
सिदध होती हं ओर 'कणपिणाची' “धनदा भोगदा" आदि योगिनी की साधना
जोश्रावणी पणिमासे प्रारम्भवी जाती ह, तीन महीने के उपरान्त इसी
महानिशा को उसकी स।धना पूणं होती ह् |
क्न्ज? ॐरादश्यव्छ
तत्र शास्त्रके प्रति जन साधारणम वड़ी भ्रान्ति ह, वे समन्नते है कि यहं
क्रिमासरल दह् । तंत्रणास्त्र कौ सकडां छोटी-वेड़ी पृस्तके छपी हई जो बाजार में
मिलती हैँ लोग उन्हें लकर उनमें निदिष्ट विधि के अनुसार उलटे सीधे प्रयोगं
मे लग जाते दै, आर हाथ कुष्ठ भी नहीं आता, तव तंत्ोंसे अविश्वास होता
जातां । यह इल साधारण जनता का नहीं बडे-वडे लोगों का ट, महाराज
भत हरि कहते हैँ "“म्॑ताराधन द्वारा सिद्धि प्राप्तकरनेके लिये रात-रात भर
कं रातं ष्मणानमं जागकरर विताई लेकिन कुष भी हाथ. न लगा इसका
कारणयहहै कि आारम्भमें जनताके हितां ताकि वे इन प्रयोगो दवारा लाभ
त्रप्त कर संक, तत्र शास्त्रों को रचना हुई, आरम्भमें यह् विद्या गुप्तं रक्खी
जाती रही, केवल विश्वस्त शिष्यकोही दीक्षा दी जाती थी। धीरे-धीरे इसका
भ्यापक प्रसार हुजा ओर् लोग अपने स्वाथ.के लिये तत्रो केद्वारा मारण, मोहन,
वशीकरण, उच्चाटन आदि पट्कर्मो केद्रारा दूसरोंको अकारण हानि पहुचाने
लग । तत्रशास्वका यह् दुरुपयोग देखकर तत्कालीन समस्त तंत्रशास्त्र कीलित
कर दिया गता जर्थात् उसके प्रयोग का गुप्त रहस्य (कुजी) गोपित कर दिया।
यह् ठीक एसा दृष्टान्त ह् जसे किसी सिपाही को बन्दुक देकर शक्ति दी जाती हं

ओर अगर वह् शक्ति का दुरुपयोग कर बगावत करता हं -तो उससे बन्दुक टीन
लीजातीदहे, ठीक इसी प्रकार जितने भी प्राचीन प्रकाशित तंत्रशास्तदहैँ वे सव
निःगस्त्र सेनानी (विना हथियार के सिपाही) हैँ । अतः जव तकं सिदगुरके
द्वारा मंत की कुजी (चावी) न मिले तव तक वह॒ मंत्र निरथेक हं ।
<च्ध उच्चपरष्ट
किसी भी मंत को जपने। पाठ करनेसे पह्ब मंत्र का शुद्ध व स्पष्ट
उच्चारण करना सीखें, गुरुके समक्ष रहकर निरन्तर अभ्यासकरे । शुद्धतथा
स्पष्ट उच्चारण आ जाने परही मंत्र का प्रयोग करं । मंत्र एक आर जहां सिद्धि
ओर मनोकामनाओं की पूति करता वहीं उच्चारणमे लुटि हने पर विपरीत
प्रभावकारी होताद् । इसीदहेतु कहा गयादहैकि मंत्र कै ससान कोद शतु
“'नास्ति मंत्र समो रिपुः'
थोडी सी स्वरया वणं मे उच्चारण भेद, छस्वदीघेसे अथं काअनथंहो
जाता है ओर परिणामस्वरूप मंत्र अनिष्टकारी व मारक हो जाता है--
संत्रोहीनः स्वरतोवणंतो वा,
मिथ्याप्रयुक्तो न तमथंमाहुः ।
सवारवज यजमानं निहन्ति -
यथेन्द्र शलुः स्वरतोपराधात् ।।
इस सम्बन्धमे एक वेदिक कथानकं प्रचलितदहै। वृ्रासुर ने युद्ध मेंद्न्द्र
से विजय पाने हेतु एक अनुष्ठान करवाया । मंद था--
' इन्द्रशतृवेधस्व
(हे इन्द्र के शतु शवितिशाली होभो)
लेकिन अनुष्ठान में मंत्र का उच्चारण इसप्रकार ह॒ा--
'इन्द्रशतूवधंस्व '
(आपका शतु इन्द्र शवितिशाली हो)
आर इस अशुद्ध मंत्र के अनुष्ठान स्वरूप वृ्नासुर स्वयं मारा गया । यहां
पर केवल उ/ऊ की मब्रामेंवरुटिहोनेसे ही अनर्थं हु ।

सूतक उर्दि मे जयदव्टे नियम
अपने कुल में सात पीढ़ी के अन्दर किसी की मृत्यु होने पर व्यक्ितिको
दस दिनोंका मरणाशौच (सूतक) ओर किसी वच्चे का जन्म होने पर दस दिनों
तक जननाशौच (सूतक) होतादहै। सूतक में व्यवित को अपवित्र माना जाता
है। एसी स्थितिमेंकौनसेजपहोस्कतेहैँ (इन दिनों) अर कीन नदहींहो
सक्ते हैँ? पुजाकीजातीदहै या नहीं? इसका निर्णय क्स प्रकार है) प्रायः
पुजा जप या अनुष्ठानदो प्रकारके होते है--
(अ) नत्तिक-- अर्थात् जिन्हें मनुष्य नित्य करता है, नियमित रूपसेकरताहै।
जसे प्रतिदिन देवपुजा, गायद्वी जप, अपना सिष्ठ किया हृभा मंत्र का जप,
अपने अभीष्ट उपास्य देवता का जप, विभिद्ध सम्प्रदायों में गुरुदीक्षा लेकर
जो जप कियाजाताहै जंसे वैष्णव सम्प्रदाय का व्यवित नित्य ही द्वादशा-
शर मंत्र (ॐ नमो भगवते वासुदेवाय), भरव षडक्षर म्र (ॐ नमः
शिवाय) आदिकाजप करते दै इन्दं नैत्तिक कायं कहा जाताहै।
नत्तिक जप व पुजन सतक आदिमे, रोगग्रस्त आदिहो जाने परस्नान
आदिन होने से अशृद्धि यवस्था मेभी प्रत्येक स्थिति में नित्य करने का विधान
दै । नित्यनकरने से मंत्र शक्तिहीन हो जाता है अतः उसे करना ही आवश्यक ह ।
लेकिन मरणाशौचमें जलका प्रयोगं न कर मानसिक रूप से पुजन का
नियम है--
महाविचा गृहीत्वा च जपेञजीवावधि श्रिये ।
महागृर निपातः दौ नपुजायां विकटपना ।)
मोहाद्वा यदिवादेवात्पजवेन्नच साधकः ।
तस्य सवं विनाशःस्यान्यारयेत्तं खद {शवः।।
--विष्वसार तत्र
पजयेन्सृतकेऽपिस्थाज्जनने सरजोपिवां ।
स्वल व विधिःप्रोक्तः सवं काम फलप्रदः ।!
जथःसूतक्िनिः पूजांवक्ष्यामागमचोदिताम ।
वाहययुजा कमेणेदध्यानयोगेन पुजयेत. ।।
रुद्रयामल

तारायाश्चं वकाल्थाश्च ल्िपुरायाश्चसुद्रते।
सूतके मृतके चेव न त्यजेयुजंपःर्च॑नं ।।
--वाराहीतत्र
ट्स प्रकार ध्थ्रानयोगकेद्रारा मानसिक पूञजाव जप मान्यदहै। इसी
प्रकार उपरोक्त नत्तिक जप तथा सिद्ध मतो का जप चलते-फिरते, उटते-व॑स्ते,
खाते किसौीभीरूपमेकियाजा सकता है । एसे मंत्रों के जपम आसन लगाकर
बैठकर पूजा गृहमे ही जप करना आवष्यक नहींहुं।
जाग्रच्छयान उत्िष्ठन् सृजानोगस्नेऽपि वा ।
सिद्धमंवे न दोषः स्यादशोतच्त नियमेऽपि च!
न कल्पना दिना राद्ोन च संध्यःवखानके ।।
-- विश्वसार तंत्र
अन्य ग्रन्थोमंभीएेसाही वणेन है ।
(२) नेमित्तक-- किसी कामनाया उटहेष्य से, कु समयके लियेजो
को जप, साधना, अनुष्ठान, पूजा आदिकवी जाती है. उसमे सूतक का दोष
होताहै। सूतक की स्थितिमें कोई जप, साधना, पृजाया यज्ञ आदिका
भरारस्भ नहीं किया जा सकता । वह दोषपुणं तथा निष्फर होगा ।
लेकिन यदि सूतक दोष लगने से पहले से साधक कोई पूजा, जप. यज्ञ,
अनुष्ठान कररहादहो, मध्यमे सूतकहौोजाय तो उर.मं भो सूतक दोप नहीं
होगा, उक्त पुजा, साधना चलती रहेगी, लेकिन उर्वी सम्ाति सूतकं समाप्त
होने परदही करनी होगी । सतक समाप्त होने तकं जो जप, यज्ञ, पुजा चल
रही है उसे चलाते रहना चाहिए ।
व्रत यज्ञ॒ विवाहेषु श्राटडहोमेऽचने ज्पे ।
आरब्धे सूतकं न स्यादनारब्धेतु इुतकम् 1
आरम्भो वरणं ज्ञेयं संकत्पोक्नत जापयोः ।
नानिदिश्रादं विवाहादौ श्वाद्धे पाक परिप्किया1।
निमंवरणं तु वा श्राद्ध जारभस्याहितिश्रृतिः ॥
"आरम्भः होने की परिभाषा उपरोक्त सूत्र मं इस प्रकार है--
किसी ब्रतयाजप करने मं संकत्पकर लेना (विधिपूर्वकं जल लेकर
प्रत्येक कायं केप्रारम्भमं संकल्प कियाजाताहै), दिसी यज्ञ में ब्राह्मणों का

वरण करर येना (यज्ञ सम्पादन हेतु विधिपू्वेक संकल्प लेकर ब्राह्मणो का वरण
किया जातः है), विवाह आदि पौोडण संस्कारों मं नान्दिमुखश्राद्ध तक कमं
सम्पन्नो जाना तथा श्वाद्धमें खाना वन जाना ओर निमंत्रण देना- यह
कार्यारम्भ की परिधाषाहै। इसके वाद सूतकडहोजायतो उसका दोष नहीं
दिशा च्छ हिचा
विभिन्न उदेष्यों के अनुसार जप करते समय द्णाकाभी ध्यान रखना
अवश्यक दहै । किली भी परपाथेमूलकः या कमना रहित जपम पूवं या उत्तर
की ओर मुख णुधहै। वणीकरण को पूवं गुल, मारण आदि क्रियाओं मे दक्षिण
मुख, शान्ति तथः पुष्टि एवं आरोग्य कामना हेतु उत्तर मुखशुभदहोतादहै। धन
प्राप्ति हेतु पश्चिम मुख भी ग्राह्यहे
रथन म जय र्ंद्व्य्ट च्छा नियम्
कोई भी साधना या अनुष्ठान एक दिन में सम्पन्न नहीं होता । करई्लाख
संख्यामें मंवकरा जप करना होता है अतः महिनो तक का समय लग सकता
ह् । निव्यप्रति थोड़ा-योड़ा करके जप किया जाता है लेविन नियम
यह् है कि पह दिन जितनी संख्याम जप हो, अगले दिन उससे कमसंख्यामं
जपन हौ । अर्थात पहने दिन जितनी संख्या जपहुञा हो अगले दिन भी उतना
अवश्य हौ 1 तात्पयं यह कि गले व्निोंमें आप चाहेतो जप की संख्या
उत्तरोत्तर वाती सक्तेटं लकिन घटा नहीं सकते ।
म्हएटा र्चप्ट्न
परमाथं (मोक्ष) अश्वा सात्विक भावसे उपासना में माला को मध्यमा
था अनामिका स्थापित कर अंगुष्ठ द्वारा संचाचित करे अर्थात् माला के मनकों
को मध्यमा ओौर अंगुष्ठ से अथवा अनामिका तथा अंगुष्ठ के द्वारा अगे बढ़ाये ।
विद्वेषण (फूट डालने के उदष्यसे) कायं मे तर्जनी पर माला स्थापित
कर यगुष्ठ से संचालित किया जातादहै। दसी प्रकार मारणमे कनिष्ठामें
माला स्थापित कर अगृठे से संचालन कियाजातादहै।

देवस्थापनं दिधि व पार्षद
भारतीय संस्कृति मे वैसे तीस करोड देवी-देवताओं की मान्यताहै लेकिन
इनमे पचदेवों का महत्व विशेष है । यह पंचदेवता विष्णु, शिव, गणेश, सूयं मौर
देवी हँ । इन पंचदेवों में सुष्टिकर्ता ब्रह्मा तथादेवोंदे राजा इन्द्रकानाम भी
सम्मिलित नहीं है, एसा क्यों ?
इस सम्बन्ध में 'मंवयोग संहिता' "कापिल तंव षयोग शास्तर' आदिमं
स्पष्ट क्रिया सयाहकि क्योंकि इस युष्टि के सुजन में पंचतत्व मुख्य कार्व हैः
क्योकि यह पंचदेवता पंचतत्वों के प्रतीकः है 1# अतः हन पंचदेवो का प्रूजन ही
आवर्यक माना गया है 1 प्रत्येक गृहस्थ कुलीन घरों मे तथा मन्दिरमे भी इन
पचदेवों की पूजा को ही दैनन्दिनि रूप में मान्यता है---
विष्णु = आकाणततदकभः
देवी = अग्ितत्व
सूयं = वायुतत्व
शिव = पृथ्टतत्व
गणेश ~ जलतत्व
अतः कहा गया है कि इन पंचदेवों का प्रत्येक कमं में पूजन करना
चा हिए--
आदित्यं गणनाथं चदेदीं रद्र च केशदम् ।
वं चदे वतमित्युदतं सर्वकमंसु पूजयेत् ॥'
+ मानवानां प्रकृतयः पंचधा परिकीतिताः ॥
यतो निरूप्यते सर्गः पंचभूतात्म्को वधः ॥
-- योग शास्त
५+##आकाशस्याधिपो विष्णुरग्नेश्चेव महेष्ेरी ।
` वायोः सूयं: क्षितेरीणो जीवनस्य गणाधिपः ॥।
--मंवयोग संहिता

शुक्नीत्ि (४३४६) मे भी कहा गया है कि राजा गांवों के मध्य,
चौराहो आदि सावंजनिक स्थानों पर सूयं, शिव, विष्णु, गणेश आौरदेवी के
मन्दिरो का ही निर्माण करवाये--
श्रगाटके ग्राम मध्ये विष्णोर्वाशिकरस्य च,
गणेगस्य रवेदेव्याः प्रासादान् क्रमतोन्यसेत् ।।
यद्यपि कुछ लोकोक्तियों मे सूयं के स्थान पर ब्रह्मा कोलकर ब्रह्मा, विष्णु,
शिव, गणेश ओौरदेठीके रूपमे भी पंचदेवों की मान्यता मिलती है -
सदा भवानी दाहिनि सिद्धि करे गणेश ।
पाचों देव रक्षा करें ब्रह्मा विष्णु महेण ।।
> इसका व दई शस्दीर आधार नहीदहै। इन्हीं पंचदेदों वेगी मान्यता
के आधार पर भारते प्राचीनकालसेही 'पंचपरमेश्वर' केरूपमें पंचायती
न्याय प्रणाली स्थापितहुर्ददह । जिस प्रकार प्राचीनकालमें राजा" वो ईश्वर
का रूप साना जाता था, उसी प्रकार पाचपंचों को भी पचदेवताभोंकारूप
माना जाताथा। आज भी पंचायत प्रणाली हमारे यहाँ जीवित है, लेकिन
प्रत्येक पचायतमें पांच ही प॑चहों- -यह् अ1वष्यक नहीं हे, जब कि पचायतमें
पलो की संख्या ठीक पांच होनी चाहिए, यही प्राचीन परम्परा है । पांच पंचों
पे सै सवंसम्मतिसे एक विशिष्ट पच का अध्यक्षवे रूपमे चयन होता था, शेष
चार सामान्य पंच होत थे।
पंच्देवोपासनामेभी यही नियमदहैकरि व्यवित अपनी रुचिके ञं नुसार
इन पाच देवतायोंमेंसे जिस रूपओं प्रति उसमे विशेष श्रद्धा हो उसको मख्य
देवता केरूपमें तथा अन्य वरेवौंवे सहायककेरूपमें स्थापित कर उपासना
करे । जिस देवता को पंच देवताओं मध्ये मृख्य देवता के रूप में स्थापित किया
जाता हुं उसे मध्यमे स्थापित किया जातां, शेष चार देवों को नियमानुसार
विभिन्न दिशायां मं स्थापित किया जातादटह् । प्रव्येक देदता वै अपे नियत
दिशा मं स्थापना आवश्यक ह, तभी साधना सपलव सुखदायक होती ह|
नियम के विरुद्ध दिशाओं में देवताओं की स्थापना कर पूजा उपासना क्रनेसे
सफलता या सुखशान्ति के स्थान पर उरंटे असफलता, हानि, दुख, शोक, कष्ट,
रोग, भय, उपद्रवादि अनिष्ट फल प्राप्त होते दै । भले ही घर में देवी-देवता
को स्थापना होया मन्दिरमे देव मृत्तियोंकीस्थापनाहो, त्सी नियमका
परिपालन आवश्यक है । यह क्रम इस प्रकार है :--

(१) गणेश पंचायतन
गणपति को प्रधान देवता के रूपमे मानकर उपासना करनै मे (गाणपत्य
सम्प्रदाये) श्री गणेशजी की मध्यमे स्थापना कर विष्णु को ईशान मे, नक्रत्य
मे सूर्थ, वायव्यमें देवी अौर आग्नेय मं शिवजी की स्थापना करे।
(२) शिव पचायतन
शौव सम्प्रदाय मेः भगवान शिव को मध्यमं स्थापित्त कर ईशान में विष्णु,
नैऋत्य में गणेश, वायव्य में देवी, तथा आग्नेय में सूयं की स्थापना करे ।
(३) विष्णु पंचायतन | 6
वैष्णव सम्प्रदायमें विष्णु को मध्य मेँ स्थापित कर ईशान म [शव
आग्नेय मे गणेश, नचऋत्य मेँ सूर्यं ओर वायन्य दिशा मं देवी को स्थापना करे ।
(४) देवी पंचायतन
णाक्त सम्प्रदायमं देवी की मध्य में स्थापना कर र्ईशान मं विष्णुः आर्नेय
मे शिव, नैक्त्य मै गणेश अर् वायव्य में सूयं की स्थापना करे।
(५) सूयं पंचायतन ध
सौर सम्प्रदाय मे मध्य सें सूयं की स्थापना कर ईशान में शिव, आश्नेयम
गणेण, नैऋत्य मे विष्णु ओर वायव्य मं देदी की स्थापना करे ।
भारत में मुख्यतः उपरोक्त पांच सम्प्रदाय ही मुख्यतः प्रचलित हं । प्रत्येक
सम्प्रदाय मे अपने सम्प्रदाय के मुख्य अराध्य देवकी मध्यमे स्थापना कर शेष
देवी-देवताओं की स्थापना कर उपासना की जाती हं :--
हेरम्बं तु यदामध्ये ईशान्यामच्युतं यजेत् ।
आग्नेयां पंचवव्र॑तु नैऋत्यां य् मणि यजेत् ॥।
वायव्यामम्किकां चैव यजेन्निव्यसतिन्द्रियः |
यदा तु शंकरं मध्ये एशान्यां श्रीपति यजेत् ।
आग्नेयां च तथा हंसं नेत्यां पावंतीसुतम् ॥
वायव्यां च संदा पूज्या भवानी भक्त वत्सला ।

यदातु मध्ये गोविन्दमीशान्यां शंकरं यजेत् ।
आग्नेयां गणनाथं च न्र्यां तपनं तथा॥
वायव्यामम्विका चेव यजेन्नित्यं समाहितः ।
भवानी तु यदा र्ध्ये एगान्यांमाधवं यजेत् ।
आग्नेयां पार्वंतीनाथं न्त्यां गणनायकं ॥
प्र्योत्तनं तु वयव्याप्राचायेस्तु प्रपूजयेत् ।
स॒हस्व्रंणुयंदायध्ये एणान्यां पावेतीपत्िम् ।
उाग्नेयां एक दन्तं च न्त्यां अच्युतं तथा ॥
वायव्यां पूजयेहदीं भोगसोक्षकभूमिकाम् ।
देवों च्छे यएषदं
प्रत्येक देवता के अपने-अपने पाषंद (गण, पारिवारिक सदस्य, सहायक,
वाहन आदि) है देवी-देतताओंके पूजनकेसाथदही इन पाष॑दों का भी पूजन
कर इष्टदेवता का प्रसाद सवंप्रश्म दन्द प्रदान करना आवश्यक दहै । मन्दिर
आदिमतो मुख्य देवता के अनुसार इन पादो की मूति्यां भीद्रारों पर अंकित
मिलती हँ, अन्यत्र घरेल् एवं सामान्य उपःसना में इनका मानसिक स्मरण कर
प्रसाद अपि करदेना यथच्छहै। जैसे शिव मन्दिरोंमे मुख्य गण नन्दी की
मूति भी प्राप्त होती दहै, इसी प्रकार जिस देवता-देवी का मन्दिर हो, उसके गणों
के चित्र उत्कीणं मिलते दहँ।
प्रत्येक मुख्य देवता के गण इस प्रकार है जौर इन्हीं मंत्रों का पाठ कर दून
पाषदो का पूजन व प्रसाद वितरण करने कौ विधानहै--
(१) शिव के पाषद् ~ बाणासुर, रावण, चंडीश नन्दी, भुगीरिटिः आदि ।
बाणरावण चंडीश नन्दी भृगौरिटादयः।
सदाशिव प्रसादोयं सवं गृहणन्तु शांभवा ॥
(२) विष्णु के पावृद्--विष्दवसेन, उद्व, अक्रूर, शुक, सनक आदिदहैं।
विष्वक्स्तनोद्धवाक्रूराः सनकाद्या शुकादयः ।
महाविष्णु प्रसादं ते सवं गृह्णन्तु वेष्णवा ॥

(द) गणेश के पाषंद-- गालव, गाग्यं, मंगल, चस्द्रमा आदिदहं।
गणेशो गालवो गार्ग्यो मंगलष्च सुधाकरः ।
गणे शस्य प्रसादं वं सबं गृह्णन्तु गाणपाः ॥
(४) सूयं के पाषंद -माठर, पिगल, दण्ड, चण्डाशु आष्दिहुं।
माठरः गलो दण्डः चण्डांशोः परिपारश्वकाः । |
प्रभाकर प्रसादते सवं मृहणन्तु पाषंदाः॥
(५) देवी के पाषद-- शक्ति, उच्छिट चाण्डाली, गणेश, सूयं चन्द्र आदिः इ्-।
शक्तिरुच्छिष्ट चाण्डाली गणेश सविता शथि।
महादेवी प्रसादते सवं गृहणन्तु पाषदाः ॥।

अभीष्ट देवी-देवता का चयन
उपासना जीवन काएक अभिन्न अंगदहै, प्रत्येक व्यक्ति किसीन किसी
ख्पमे ईष्वर रूपी दिव्यशक््तिकी उपासना करतादहीदहै। यह् अपने पूवंजन्म
के संस्कारों पर निभरहै। उपासना तभी साथक है जव उपासना सिद्धि दायक
फलीभूत हो । भारतीय संस्कृति में ३३ करोड देवी-देवताओं की मान्यताहेै,
अनेको देवी-देवताओं की उपासना करते हुए भी मुख्य रूप से इनमें से किसी एक
की उपासना करने से अधिक लाभ हो सकता दहै अथवा किस व्यक्तिको कौनसे
देवी-देवता की उपासना साथेक होगी, इसका ज्ञान ज्यौतिषणास्तत के माघ्यमसे
संभवदटै ओर तदनुसार अपने अभीष्ट देवी-देवता की उपासना सेजीवनमें
सिद्धि संभव है । अन्यथा उपासना व्यथं है ।
जन्म कुण्डलीमे पचम स्थानको बुद्धिका ओौर नवम स्थान को धर्मं
(उपासना) का माना गयादहै। पंचम भावसे जहा वृद्धि एवं प्रवृत्ति का पता
चलता वहीं नवम भावसे अपने अनुकल अभीष्ट देवतानदेवी काज्ञान होता
है। अतः कोई भी साधनाकरने से पहने यह् ज्ञात करना चाहिए कि उसे किसकी
उपासना करनी चाहिए ।
यहाँ पर पंचमभाव का स्वामी, पचम भावमें रस्थितम्रहु, नवम भाव कां
स्वामी, नवमभाव में स्थितग्रह~-इन चारोंपे जो अधिकवली हो-उसके आधार
पर निणेय किया जाता है।
पचमभाव से उपासना की प्रकृति :-
(१) यदि पंचम भावमें शुभग्रह हो (पू्णंचन्द्र, बु. वृ. शु.), पंचयेण णुभ ग्रह्
हो तो जातक सात्विक भाव का उपासक होतादहै। निष्काम उपासक,
दाशंनिक, वंष्णव, बौद्ध आदि ।
(२) यदि पचमभाव का स्वामी पापग्रह (सू.मं. श.) हौ, अथवा पचम में
पापग्रहु विद्यमान हों तो व्यक्ति राजसिक या तामसिक उप।सकहोतादहै।
कामना विशेष से उपासना करने वाला, बलिदान आदि प्रथां का अनु-
गामी इत्यादि ।
क क = अका

यदि पंचममें राहु या केतु विद्यमान हों तौ व्यवितं भूत-प्रेत, जादर-टोना,
यक्षिणी, पिशाच आदि निम्न कोटि के देदी-देवताओं का उपासक
होता हे।
उपास्य देवता का {लज :
इसका विचार नवमभावसेहीमृख्यदहै।
चन्द्रश तथा शक्र स्दीलिगी ग्रह है, अतः यदि नवममेंशुक्रया चन्द्रमाहो,
नवय भाव का स्वामी चन्द्रमाया शुक्रहोतो व्यक्ति को स्त्रीलिग
(देली के किसीभीरूपका--दण महाविद्यां मेसे कोई एक, गायत्ती
दुर्गा आदि) अर्थात् देदी की उपासना सिद्धि दायक होती हे |
नवम सें पुरुप ग्रह (सू. मं. वृ.) हो, अथवा नवम भाव का स्वामी पुरुष
ग्रहहो तो पुरुष संज्ञक देवता की उपासना फली भूत होती है ।
बृहस्पति हो तो जातक को वेष्णवी आदि सात्विक उपासना या आध्यात्मिक
(दार्शनिक) चिन्तनकी धाराम जाना चाहिए अथवा किसी वेप्णव
अवतारोंकी उपासना करनी चाहिए । सू्यंहोतोश्री राम, कृष्ण भादि
राजसी अवतासों की उपासना श्रेयस्कर है।
मंगल होतो युवा उग्र एवं कुमार देवताओं (कातिकेय, हनुमान, गणेशः
भैरव, मुल्यजय, कातंवीयं आदि) कग उपासना फलदायक सिद्ध होगी ।
शनि उभय लिगी ग्रहहै। यदि नवम भावम णनि स्थितहोया नवमेश
णनि हो तो जातक को शिवजी की उपासना प्रत्यक्ष फल दायक होती है ।
ज्ञातव्य है कि (अर्घा +-लिग) शिवाराधनामें उभयलिगी आराधना ही
होती है।
तृध भी उभय लिगी ग्रह है-- लेकिन स्तीलिगी गुण अधिक है अतः नवम
भावम वृध होने से अथवा नवमेश बुध होने पर व्यक्ति देवी रूप (स्ती-
शलिगी)का ही उपासक होता है किन्तु वालारूप मे जैसे तिपुरसुन्दरीषोडषी
गौरी, एयामा आदि ।
नवम भाव मे अकेले एक ही ग्रह हो--एेसा वहुधा कमहोतादहै। कभी
एक भी ग्रह नहीं हयोदा 1 नवम में कोई ग्रहन होने पर नवमेशसे ही देवी-
देवता निर्धारित करना चाहिए) नवममे एकसे अधिक ग्रहहोंतो
नवमेण से जिसकी पुष्टि हो, उति ग्रहण करना चाहिए ।

यदि नवम में रु--केतुमेसे कोई स्थितहो तो उग्ररूप की उपासना
देवी रूष मेँ उग्रतारा, काली, भद्रकाली, दक्षिणकालिका, वगला, धूमावती,
ज्वालामुखी इत्यादि एवं वामवा्गीं साधना वंष्णवरूप मे-नृसिह्, वराह,
परशुराम इत्यादि ।
बोव सम्प्रदायमे- भरव आदि--तथाणेव रम्प्रदाय के अधीन पाशुपत,
कापालिक, नकुलीश, णिवाद्वत आदि ।
कु विशिष्ट योग :-
उपरोक्त मागं दशक सिद्धान्ततोदहैँ ही इसके अलावा ज्यीतिष शास्त के
प्राचीनम्रंयोंम कु व्यवस्थाञोंका भी वर्णेन मितंतादहै, जो पंचम ओर नवम
भावसे सम्बन्धित ग्रह् पर आद्ारित है--
(१) सूरथंसेसूयंया शिव का उपासक ।
(२) राह याकेतुसे यल्लिणी, नृत-प्रेतादि |
(३) बुधहोतोकिसीभी देवता-देवी की उपासना सार्थक होती है, व्यवित सभी
देवी-देवताओं का भक्त होता है । अधवा विष्णु की ।
) सुयमे -गायत्तीरूपादेवी की उपासना ।
) चेन्द्रस्ासे -पावती (गौरी) की उपासना
(६) मंगल से कातिकरेय (स्कद) की, श्री हनुमानजी की ।
) गुरुसेशिवजी की । निराकारोपासकमभी हो सकता है ।
) नवम मं पापग्रह राहु-केतु केसां, नवमेण भी पापग्रहुहोतो व्यक्ति
नास्तिक होतार । इसे किसीभी देवी-देवता की उपासना (नास्तिक
भावसे त्रढाहीन दाने से) सार्थक नहीं होती, अपितु त॑तर-मं्-उपासना के
चक्करमक्ष्टवदहानिटोतीहै।
चन्द्रमा स्थितहोतौ देवी (शवित) का सिद्ध भक्त होता है ।
(१०) नवम भावम गंगलहो या नदमेणमंगलदहोतो शिव की उपासना भी
सफल होती है ।

(११) यदि जन्म कुण्डली मं चन्द्रमा ओर वृहस्पति के वीच सभी गह् स्थित हं
तो निगुण एवं निराकारोपासनाहोतीहै। प्सी प्रकार सथी प्रहु शनि-
मगल के मध्यहोतोभी निगृणोपासक होताहै।
इसी प्रकार चन्द्रमा मकरमेंहो ओर सभी ग्रह सूयं तथा मंगल के
मध्यो तो निग्णोपासक होता है।
(१२) वृहस्पति ओर शनि एकही नवमांगमें हो तथा नवमं पा दणम स्थान
स्थानमंहोंतो इसे साधनामं परमरिदिप्प्त ह्यना निस्चित है ।
इसी प्रकार साधना मं सिद्धि कासंकेत देने वाले अनेक योग हैं|
कुछ उदाह्रण--
लंकापति रावण-पचमेश गरू
ओर नवमेश मंगल: पचम राहु--
भगवान शंकर का तामसिक
उपासक ।
१ ` पम „^. परमवैष्णव, रामभक्त श्रीहनुमान ।
क्लि > ए 1 १८. रः | पंचमगुरु नवमेश होकर ओर
श्री आदिशंकराचाय-परमसिद्ध
संत । नवमेश वृहस्पति उच्च का
लग्न में । वेदान्त दशेन कै
व्याख्याकार । ॥

मंत्र सिद्धि एवं पुरश्चरण विधान
किसीभी मत्तो सिद्धकरने हेतु पुरष्चरण' करना होताद्ै। विना
चुरण्चरण के मंत्र सिद नहीं होता । पुरष्चरणके पाचि अंग रै -
) जप -एक लाख या अधिक ८४ = न्यूनतम चारलाख।
(२) होम -जप संख्या का दशप्रतिशत आहुति ।
(३) तपण --होताहुत्ति का दश प्रतिणत ।
(४, माजंन-- तपण का दण प्रतिणत ।
(५) ब्रह्मभोज-माजंन की संख्या का दशप्रतिशत, न्यूनतम एक ।
वेसे तो कौन मंत्र कितनी संख्या मेजप करनेसे सिद्ध होतादै, दसका
उल्लेख रहता है । जहां उल्लेखे न हो वहाँ न्यूनतम जप संख्या एक लाख है,
परन्तु कलियुग मं सामान्य व्यक्तियों के निमित्त चौगुने जप का विधान है अर्थात्
न्यूनतम चार लाख । जप संख्या के क्रमशः दशांश संख्या में हवन, तपंण, गांन
आर ब्राह्मणों को भोजन कराना आवश्यक है ।
पुरश्चरण काल में केवल फलाहार करने का आअदेण ह|
यदि जपके (पुरश्चरण) के मध्यमे कोई व्घ्निहो जायत पुनः प्रारम्भ
से जप करना आवश्यक है । जैसा कि 'नीलतंत्र' सप्तम पटले वणेन दहै ।
सामान्य रूपसेकिसीभी मंत्रको सिद्ध करने हेतु न्यूनतम एक लग्ख का
पुरष्चरण वांछित है-
जीवहीनो यथदेहो सर्व॑कर्मघु न क्षनः ।
पुरश्चरणहीनोऽपि तथ संत्नोऽफलद्रदः ।।
जपो हौमस्त्यणस्च मार्जनं ब्रहमभोजनं ।
पचांगोपासनं लोके पुरश्चरणमुच्यते ।।
एवं इत्वा हविष्याशी जपेटलक्षं प्रकीतितं ।
ततः प्रयोगं सवेां वश्यादोनां च कारयेत् ।।

स्वैच्छाचएरपसोमंत्री पुरश्चरण सिद्धये ।
रहस्यमलामादाय लक्ष्यसेकं सदा जपेत् \\
एवं कृत्वा हविष्याशी ज्पेल्लक्ष॒चटुष्ट्यं \
विशेषतः कलियुगे मत्प्रसादाद् भविष्यति ॥
विना पुरस्चरण के मतर सिद्ध नहीं होता ।
हस प्रकार मंत्र सिद्ध हो जाने के उपरान्त ही उस मंत्र का प्रयोग कायरूप
मे करना चाहिए ओर परीक्षण करना चाहिए कि मंत्र सिदध हुजाया नहीं ? यदि
मेत का प्रयोग करने पर इच्छित कायं की सिदधिहोतीदहै तोस्पष्टहै कि मत्र
सिद्धहो गया जौर सफलता न मिलने पर मंत्र सिदध नहीं हुजा, इसका आभास
होता है।
पुरश्चरण करने परमं सिदहो दही जायगा, यह् निश्चित नहीं है क्योकि
जाने या अनजनेमे कोई छोटी सी ब्ृटि हो जाने पर अर्थात् क्रियाहीनः, भक्ति-
हीन, भावना हीन, विधिहीन, श्वद्धादीन, विष्वादहीन कायं करने पर सिद्धि
संभव नहीं है अतः श्रद्धा भक्ति ओर विश्वास पुवेक विधिसहित क्रिया
आवश्यक हे ।
एसे व्यविति जो काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, अहंकार जादिसे मुक्तन
हो । जो दूसरे के अहित करने के उदेश्य से, विध्वंसात्मक प्रवृत्ति से प्रित हकर
पुरष्चरण करतादहै, उसे सिद्धि मिलना कठिन होता दे ।
परोपकार एवं सजैनात्मक लोकदटित एवं जनहित के उदेश्यसे सात्विक
विचार, शुद्ध आचार-विचार एवं दिनचर्या पूवक मौन त्रत का पालन करते हुए
साधना करने पर ही मनोवांछित सफलता संभवदहै।
यदि पूवैजन्म के पापों अथवा किसी अन्यकास्ण से एक वार पुरप्चर्ण
करनेसे मंत्र सिंद्धनहो तो पुनः पूनः पुरश्चरण करना चाहिए जन तक कि मंत्र
सिद्ध न दो--
पुरश्चरण एकस्मिन् कृते जन्मान्तराधतः ।
मल्लो यदि न सिद्धः स्यात्तदादतंपुनराचरेत् ।।
-- अंतर महोदधि
पुरष्चरण की क्रिया प्रारम्भ करने से पहल कोद एकान्त ब सुरक्षितं स्थान
का चयन किया जाता दहै, जहां किसी का आवागमन न हौ । निजेन बनें

भथव। किती एसे मन्दिरमे जहां कोई आतान, पूरश्चरण हेतु उत्तम है ।
किसी अन्य व्यविति के आवागमनमसे, विसीके देखनेते से पुरष्चरण भंग हो
सकता है|
पुरश्चरण घरमे भी एक अलग शान्त कमरे मे कियाजा सकता है लेकिन
गुप्त खूपसे । पुरश्चरण कर्ताको पुरश्चरण शृरूकरने से उसकी समाप्ति तक
किसी के स्पशं से वचना होगा । स्वयं पाकी होतो उत्तम है, अन्यथा शुद्ध
फलाहार भोजन आवश्यकदहै। व्सवीचघर से बाहर निकलना सर्वथा व्जित
रहेगा । इस प्रकार कठोर संयम व साधनासेही मंत्र सिद्धि संभव होती है।
पौराणिक अष्यानोसे भी ज्ञातं होता टं किपृराकालमें सिद्धिहेतु छऋषि-मुनि
निजेन वनमें ही तपस्या, साधना करते ये।
ग्रहण मं मत तदिद
ग्रहण काल में संल काजप विशेष प्रभावकारी होता है अतः यदि सूय॑ग्रहण
जथवा चन््रग्रहुणम् प्रहणकेस्पणं काल से गोक्षकाल तक निरन्तर विधि पूवक
किसी समृद्रयाधिनय नदी रे खड़े होकर मंत जपा जाय अर वाद से होम, तपण,
माजन, ब्रह्मभोज आदि करके पुरश्चरण के पाचों अंग पणं कियिजांयतो भी मंत्र
सिदधिहो सकती है--
यासम् द्रगासिन्यानखछासिन्दुर विग्रहे ।
स्पशंमोक्षान्तम्लप्य जृहुयात्तहृशांशतः ।\
विप्रान्सम्भोज्य नानाचचैसंन्द्ाणां सिद्धिमाप्नुयात् ।
| -मंत्र महोदधि।
यदि सात्विक भावसे परमार्थं हेतु मंत्र सिद्धकरना होतो एकमंत्रको
सिद्ध करनाही पर्य्याप्त है लेकिन सांसारिकं कामनाओं के इच्छासे रार्जासवः
मा तामसिक उपासना पे विभिन्न कामनाओं की सिद्धि हेतु विभिन्न म॑त्नोंको
सिद्धकरनाहोतोग्रहणमें एसे सत्र सिद्ध विये जा सकते है । प्रत्येक वषं मे दो-
तीन ग्रहणतो पडते हीदँ दस प्रकार मनुष्य पने जीवन कालम सरलता से
अनेक मंत्ोको सिद्धक्रसकताहै। पृरण्चरण विधिसे मंत्र सिद्ध करनेसेएक
मंत को सिद्ध करनेमें ही वहत समय लगेगा ।
यहां पर ग्रहण म् समुद्रगामिनी नदीमे जप करने कों कटा गया है, वसे
तो सभी नदिं समुद्रम ही विलीन होती हैँ लेकिन किसी बड़ी नदी में मिलकर

वै अपनानामखोदेतीरदहै, अतः एेसीन्दीद्ो जो उप्नेमृलन)।म्चैही समुद्रम
मिलती दहो जसे गंगा, सिन्धु, नमदा, ताप्ती, गोदावरी, कृष्णा, कावेरी, ब्रह्मपुत्र
आदि ।
रद्द व्हा
दीं क्रटेन प्रप्य ज्छैर उरक क्छम
तांचिक साधना एक दीघंकालीन प्रक्रिया एवं साधना है। इस विद्या की
ओर रुचिके जागृत् होने सेलेकर मंत्र की सिद्धि तक वर्षो का समय लगता है
फिर भी यह निश्चित नहींहै कि मंत्र सिद्धहोही जाय । यदि अनेकों मंत्र सिद्ध
करनेहोंतोवहजीवन भरमेंभी सभव नहींहै क्योंकि भिन्न-भिन्न मल्लो से
भिन्न-भिन्न कायं सिद्ध होते है अतः विभिन्न कार्यो के निमित्त विभिन्न मंत्र सिद
करने होंगे। हां यदि परभार्थिक उपासनादहौो तो एक मंत्र की सिद्धि हौ
पर्य्याप्त है ।
सर्वप्रथम यह जानना आवश्यकहै कितंव्रअौर तंत्र साधनाक्याहि?
दक्षिणमार्गी तथा वाममार्गी उपासना क्याहै, क्याइसजटिल उपासना के रहैत
व्यक्ति सक्षमहै। यदि कोई व्यक्ति अपनेको दस योग्य समक्न ओर तांत्रिक
उपासनाके प्रति आस्थावान हो तो सवे प्रथम उसेयोग्य गुरं का चयन करना
चाहिये । योग्य गुरू मिलजने पर न्यूनतम एक वषं अथवा अधिक समय तक
निष्कपट भावसे गरू की तन धन मनसे सेवा करके अपने प्रति उनमें विश्वास
उत्पन्न करे। इस अवधि मे अष्टांग योग साधन द्वारा अपने सन तथाशरीर को
तां लिक साधना के योग्य बनाये क्योंकि विना योगके तांचिक साधना संभव
जव गुर प्रसन्न होकर दीक्षा देना चाहं, तव सर्वप्रथम गुरुके माध्यमसे ही
'मंत्रणोधन' विधि के द्वारा अपने अनुकूल मंत्र काचयन कराये आर दीक्षा
ग्रहण के लिये उपर्युक्त समय कानिर्धारण कर विधिवत् गुर से मंत्र की
दीक्षाले।
मंत्र प्राप्त हो जाने पर मंत्र के महत्व को समन्ले। दुसरे चरणमें मत्त के
जप व पुरश्चरण की वात आती है । पुरश्चरण करनेके हेतु सवंप्रथय स्थान ओर
सुरक्षा की व्यवस्था करे, ताकि कोई विघ्नबाधान हो। स्थान व भोजनक
व्यवस्था सुनिश्चित हो जाने पर सवंप्रथम पंचगन्य का निर्माण ( विधिवत् )
कराकर, क्षौरकमं करके स्वयं पंचगव्य का प्राशन कर आत्मशुद्धि करे ओर स्थान

जौ भी णद्ध करै । + उपास्य देवी|देवता का यंत्र अथवा मृति बनवाकर रख ले।
पूजा सामग्री का सम्पादन कर सवघ्रथम दीप प्रज्वलित करे, यह दीपकं स्थापना
से पुरश्चरण की समाप्ति तक निरन्तर प्रज्वलित रहे, कोईवादा नहा एसी
व्यवस्था करे । दीपक जलाकर उसके लक्षणों को देवकर सफलता या असफलता
के संकेतो का अध्ययन करे, यदि असफलता सूचक अणुभ संकेत प्राप्त हाता
पुरश्वरण रतु अनुकूल समय न जानकर उपे स्थगित करदे ओर कालान्तर में
हनः प्रयास करे ।
यदि सफलता सूचक शुभ संकेतप्राप्तहों तो सवंप्रथम आत्मरक्षाव
उपासना की रक्षा के निमित्त तांचिक प्रयोगं को सवंप्रथम करे ताकि साधना
म कोई विघ्न या अनिष्ट आदिनहो, शारीरिक रक्नाह्।)
तदनन्तर चयनित मंत्र के दसं संस्कार करके मंत्रसाधन के पूवं की क्रियाय
सम्पादित करे। जपमालाका विधिवत् निर्माण कराकर माला कै संस्कार
सम्पादित करे ।
तीसरे चरण में मंतरसिद्धकरने की क्रिया होती दह ।
` सूयं का पुजन कर स्वस्तिवाचन (देवताओंसे मंगल की कामनापुवक
पाथना) , गणेश पुजा (यथानाम), मातु पूजा री गणेणजी का १६ मातां
कै साथ पुजन) नांदिमुख, वृद्धि या आभ्युदायिक श्राड (कोरे अन्न वस्त्र आपि
कैद्वारा अपने पारिवारिक व जातीय अभ्युदय की कामना से पितरोंका
भावाहन एवं श्राद्ध) पुण्याहवाचन (परिवार के कुशल क्षेम, पुण्य, धनधान्य कौ
बृद्धि, महत्व एवं अधिकारों मे वृद्धि, सम्पन्नता, नीरोगता, सुख-शान्ति तधा
कल्याण कौ कामनासे मंत्रपाठ) कलश पुजन (कलश सृष्टि का प्रतीक है, समे
नवग्रहों सभी देवी-देवताओं, वरुण, ब्रह्मा आदि का आवाहन कर पूजन किया
भाताहै। कुशा से चर्ुमुख वरहा की प्रतीक मूरति वनाकर स्थापित की जाती है)
मुष्य है । आत्म रक्षा, यज्ञ रक्षा के उदेश्य से रक्षा सूतरोंकोभी कलश में स्था-
> पुरश्चरण जव प्रारभ करना हो तब बृहस्पति या शुक्र अस्तनहो, गोचरसे
चन्द्रमा अपनी राशिके अनुकूल हो, शूभ दिन व मुहूतं हो, यह् ध्यान रक्खं ।
पुरश्चरण प्रारभ करने से तीन दिन या एकं दिन पहले मुण्डन करे ।
पंचगव्य प्राणन करे। पुरश्चरण के अधिकार प्राप्ति हेतु मन, वाणी, तथा
शरीर की शुद्धि के निमित्त विध्िपूवेक एकहृजार गायत्री का जपकरे।
इसके बाद ही दरे या तीसरे दिन से पुरश्चरण कौ प्रक्रिया प्रारंभ करे ।

पित व प्रतिष्ठति किया जातादहै, जिसे बादमें कमंया यज्ञे की समाप्ति पर
स्वयं तथा परिवारके लोगोंके हाथमे र्बाँधा जाता दहै।
उपास्य देवता की मतिया यंत्र को पुजास्थल पर स्थापित कर उसका
अगन्युत्तःरण, प्रतिष्ठा, प्राणप्रतिष्ठा, पंचदश संस्कार आदि सम्पादित करके
सदयं अपनी भी प्राण प्रतिष्ठा करे। पूजा सम्बन्धी समान्य नियम्पे का पालन
करते हुए, यथासम्भव उपचारोंसे पुजाके क्रम कोध्यानमे रते हए नवधा
भविति एवं दिष्वासपूुवेक उपास्य देवता का पूजन करे ।
तदनन्तर विधिपूर्वकं मंत्र का जप प्रारम्भ करे, सुखपूवेक एक दिनमें
जितना जपहौ सके, उतना ही जप करे ताकि नित्यप्रति उतना जप हौ सके।
इसं प्रकार जेव तक चारलाखया निर्धारित संख्या में जप पूर्ण नहींहो जाता,
नित्यप्रति स्थापित देवताओं का पूजन कर जप करता रहे)
जपके बाद हवन भी एक अनिवायं अंगदहै। भिन्न-भिन्न देवता है, जिनके
नाम से आहुति दी जाती दहै लेकिन उपास्य देवता के अलावा निम्न देवताओं को
अनिवाये रूपसे आहुति दी जाती है :--
सर्वप्रथम क्रम से प्रजापति, इन्द्र, अग्नि, वायु, भूयं । इसके अनस्तर
साधना से सम्बर्धित अपने अभीष्ट मंत्र से मुख्य हुवन करिया जाता है) तदुपरात
गणेश, पोडणमातुका, ब्रह्म, वरूण, नवग्रह (सू, चन्द्र॒ मंगल, बुध, वृहस्पति,
शुक्र, शनि, राहु, केतु) अधिदेवता (रुद्र, उभा, लक्ष्मी, स्कद, विष्णु, ब्रह्मा,
न्द्र, यम, काल, प्रजापति) प्रत्यधिदेवता (अग्नि, आप, पृथ्वी, विष्णु, इन्द्र,
इन्द्राणी, प्रजापति, सपे, ब्रह्मा) पंचलोकपाल, (गणेश, दुर्गा, वायु, आकाशः
अश्विना कुमार) दश दिगपाल (इन्द्र, अग्नि, यम, निक्छति, वायु,वरुण, कुबेर,
दशान, ब्रह्मा, अनन्त) विश्वकर्मा, वास्तोस्पत्ति, क्षेत्रपाल । तदन्तर, अग्निः
वरुण, विश्वदेव, मरूत, स्थकं, वरुण ओौर प्रजापति के नाम आहूतिदेने का
विध्ानदहै। साथ दही अपने इष्टदेव कुल के देवी-देवता को भी । हवन के अन्त
मे पूर्णाहुति" भीदी जाती है ।
हवन के बाद बलिदान की प्रक्रिया पूरी करके पुरश्चरण के अन्य अंगों
(तपण, मार्जन, ब्रह्मभोज) को पूरा करे। अन्त में देवताओं (उपास्य देवता
देवी को छोड़कर ) को विसजित करे ।
कालान्तर में आवश्यकता पड़ने पर मंत्र का प्रयोग करके यह् ज्ञात करे कि
मंत्र सिद्ध हआ सा नहीं । अन्यथा सिद्धन होने पर पुनः पुरश्चरण करे ।

इस सम्घन्ध मे पंचगव्य निर्माण, प्रतिष्ठा, प्राण प्रतिष्ठा, अग्न्युत्तारण,
गणेश पूजा आदि पंचागि कमं, पूजन, हवन आदि केमेकाण्ड पदतिसे योग्य
विद्वान आचायंद्रारा ही सम्पन्न किये जाते हैँ ।#
बलिदान भी कमकाण्ड पदति के अनुसार ही सस्पन्नहोतादहै। तंद्शास्त्र
भे पशु बलिदान या अपने शरीर से रक्तदान ब्राह्मणों के निमित्त वजितदहैही
जन्य व्णौके दहेतु भी पशु बलिदान तामसिक या वाममार्गीं साधनाकादही एक
जंग है । निरुत्तरतंतर, दुर्गा रहस्य, ए्यामा रहस्य निर्णयसिन्धु, कालिकापुराण
आदि तंत्र ग्रथोमेब्राह्मण साधक को पशु बलिदान या रक्तदान निषिद्ध कहा
गया है। सात्विक पूजा व परमाथिक उपासना में तथा ब्राहमण उपासक को
केला, नारियल, गन्ना, खीरा, कृष्माण्ड आदि फलों की बलि देना कटा गया है ।
अथवा माषान्नं (उडद की दाल~+चावल]| या दध्यक्षत (दही~+चावल) की
वलि दीजा सकती है :--
कष्माण्ड सिक्षुदण्डश्चमदमासव सेवच ।
एतेबलिसमाज्ञेयास्तृप्तौ छागसमास्मृ ताः)
रस्भेक्षु नारिकेलं च गुवाके कण्टकीफलम् ।
ऊर्वारुकं करजं च छदेयेच्छरिकादिना ।।
वराहणेन सदादेयं कूष्माण्डं वालकसेणि ।
श्रोकलं वा सुराधीश छदं नवतु कारयेत् ।।
द्त्यादि
, सात्विक, राजसिक गौर तामसिक उपास्नाकी दृष्टि से तथा विभिन्न
कामनाओं की दुष्टिसेहोममेंभी समिधा, होम द्रव्यका चयन किया जाता है
ओर हवन करने समय मृद्राये भी भिन्न-भिन्न होती हं । मारण आदि कुठ अभि-
चार कर्मामेंतो पिष्ट आदिसे शतुकी मूत्तितेयार कर उसकीप्राण प्रतिष्ठा
करकेष्टुरेसे काट-काटकर उसके शरीर की ही आहुति दी जाती हौ । इस
सवका वर्णन तंतग्रधो मेहे
# इस सम्बन्ध में कोई कमकाण्ड की पद्धति प्रयोगमं ला सक्ते हं अथवा
"तःषिक् व्रतोत्सव पूजा दिधानम्' (आचायं भास्करानन्द रोहन रचित) देखें ।

मंत्र जप अनृष्ठान पाठ की सामान्य विधि
मंत्र सिदध हो जाने पर किसी प्रयोजनसे कोट पुरर्चरण अथवा एसे मंत्र
जिन्हे सिद्ध करने की आवश्यकता नहीं है, उन मोका जपपाठया पुरश्चरण
करने की सामान्य विधि यहहै कि यदि व्यक्ति पुरश्चरण करनेमें समथेहोतो..
स्वयं जप करे । स्वयं समयन होने पर किसी विद्रान व्यक्ति से कोई भी अनुष्ठान
या पाठ करवाया जा सकता है एसी स्थितिमें सवप्रथम संकल्प करके जपणएदं
पुरश्चरण कर्ता व्यक्तिका वरण करना होगा । जप व पुरश्चरण प्रभावी तभौ
होगा जब कि जपकर्ता व्यक्ति आपका भोजन खाकर, आपके हारा दत्त वस्त्र
पहनकर अनुष्ठान सम्पादित करे) अतः जप कितने दिनों तक चलेगा इसका
अनुमान कर उतने दिनों तक का भोजन, भोजन व्यवस्था के अन्य आधार
(अर्थात् अनाज, घी, नमक, मसाले, भोजन बनाने कै दतेन, लकड़ी आदि सभी
उपकरण) छाता, जृता, जलपात्र, आसन, वस्त्र, जनेऊ, आभूषण, अगृढी आदि
की व्यवस्था कर जपकर्ताको देनी चाहिए । यदि उपरोक्त व्यवस्था सम्भवन
हो तो तीन वस्तुये देना आवश्यक है - पातत, वस्व ओर सोने की अगृटी--
भोजनं भोजनाधारश्छवोपानहं कमण्डलुः ।
आसनं वसनं मुद्रा कणंभूषोपवी तकम् ।।
एतदशविधं देयं पदंबरण सिद्धये ।
पदाभावेत्रयं देयं पात्र वस्तरागुलीयकम् ।।
--र्द्रकत्प
इसके साथही अनुष्ठानमें जो पूजन सामग्री आदि प्रयुक्त होगी, उसकी.
भी व्यवस्था करना होगा ।
जप/अनुष्ठानकर्ता स्नानादि नित्य क्रिया से निवृत्त हौकर, शृ (बिना
सिते धोती उत्तरीय आदि) वस्त वनेवीन यज्ञोपवीत पहनकर, यथा देवता
तथा वेष (भस्म चन्दनादि धारण कर) निर्धारित पूजा स्थल पर, शुध आसन `
पर पूवं या उत्तर मुख होकर, सिद्धासन अथवा पञ्चासन लगाकर बेठे । शिखा
न पन्वा क

बन्धन करके कुशा का पवित्नस्वर्णं उगूटठी धारण करे । दीपक जलाकर उसका
पूजन करे, दीपक के सुरक्षा की व्यवस्था कर ले ताकि जप केप्रारम्भसे
पुरश्चरण के अन्त तक जितना भी समय/दिन लगे --इस मध्य निरन्तर अखण्ड
दीप प्रज्वलित रहे ।
इसके वाद करमशः सूयं, गणेण, देवी, शिव तथा श्री विष्णु, चन्द्रमा, यम,
काल, सन्ध्या, पंचमहाभूत (अग्नि, वायु, जल, पृथ्वी, आकाण) को स्मरण
कर प्रणाम करे । तदनन्तर अन्यभीजो देवता पूजा स्थलमेंहीं, अपने इष्ट
देवता, कूल देवता, स्थान देवता जादिकोमभी स्मरण कर प्रणाम करे।
इसके बाद माता, पिताओौर गुरुकास्मरण कर प्रणाम करे (जिस व्यक्ति
से आपने विद्या प्रत्यक्ष ग्रहणकी हो, अथवा जिस व्यवितिके ग्रन्थोंसे विद्या
प्रहुण की हो) भगवान सूयं को अघ्यं (जल) दे । अपने आद्धन की तथा भूमि
को गन्धाक्षत से पूजन करं ।
वाये हाथमे चावल व पीली सरसों लेकर दाये हाथसे दसों दिशां में
छोडकर भूतोत्सादन कर--
अषसवन्दु ते भूताय भूता पृवि संस्थिता ।
येभूताविष्नकर्तारः ते नश्यन्तुशिवाङ्या ।।
अपकामन्तुभ्ूतानि पिशाचा स्वंतोदिशम 1
सवषामविरोधेन पृजाक्थं समारभे ।,
दसके अनन्तर संकत्प करे--"'आजकी तिथिमेंमै ^. नाम का व्यक्ति
अपने“ कायंसिद्धि के नतिमित्त/अथवाः ०००. नुम के द्यवित्तं केर“ नायं के
निमित्त“ ““ मंत्र का पुरश्चरण प्रारम्भकर रहाट, दस क्रम में ˆ" मं्का
“““““ “इतनी संख्या में जप/पाठ आरम्भ करने जा रहा हु ।''
जिस देवता|ग्रह् से सम्बन्धित मंद का जपानुष्ठान हो, उस ग्रह या
देवता की प्राणप्रतिष्ठा मूति विद्यमान हौ तो उसकी पंचोपचार/षोडणोपचार यथास्थिति पूजा क्रे । एसा नहो तो कागज परगोवर सेम्ट्ि से
मुपारी से चित्र या मूति का साकार बनाकर उसको प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्टा
करपूजा करे।
# गदंजीवित हौं तो विद्या की सफल के निमित्त प्रति वषं गुर् पौणमा को
यथाणविति उनका सम्मान करे

एसा भी विधानदै कि मृति आदिन होने पर उक्त दैवता कीमूतिकां
ध्यान (चिन्तन) कर अथवा उसके सवेव्यापी पंचतत्वात्मक रूप की कल्पना कर
पचोपचार मानसिक रू्पसेभीपूजाकीजा सक्ती)
ऊ लं पृथिव्यात्मक गन्धं समपंयामि।
ॐ हुं आकाशात्मकं पुष्पं समपेयामि ।
यं वायु आत्मकं धूपं समपेयामि ।
र तेजसात्मकं दीपं समपयामि।
वं अमृतात्मक नवे समपयामि ।
सं सर्वात्मकाय नमः|
तदुपरान्त विधिपुवेक निमित तथा विधिपूर्वकं संस्कारित एवंप्रतिप्स्ति
माला का पूजन कर विधिपूवेक निर्धारित संख्याम जप करे (एसे अनुष्ठानमें
जिसका जप एक दिन से अधिक चले, नित्य एक निर्धारित संख्यामेदहीजप
होतादहै, कभी कमया कभी अधिक संख्यामें जप नहींहोता, अशुभदहोता है)
यदि न्यास वांछ्तिहोतो जप करने से पहले विनियोग व न्यासकर ले,
षडंग न्यास वटी ल्दिि
(अगुष्टकाभ्यांनमः) मेँ दोनों हाथों कीतर्जनीसे दोनों हाथ कायंधूढ
(तर्जनीभ्यांनमः) मे अंगूठे से तर्जनी को छना ।
(मध्यमाभ्यांनमः) में अंगूठे से मध्यमा को षूना ।
(अनासिकाभ्यांनमः) मे अगृठे से अनासिका को छूना ।
(कनिष्ठिकाभ्यांनमः) मे अंगूठे से कनिष्ठाको छुना ।
(करतलकरपृष्ठाभ्यांनमः) मेँ दये हाथसे बायेंहायकी भौर बां हाथ
से दायें हाथकी हथेली ओौर हथेली के पी छना ।
(हृदयायनमः ) दायं हाथसे हृदय के स्थान परदना।
(शिरसेस्वाहा) दाया हाथ शिर पर रखना ।
(शिखाय वौषट्) दांया अंगृठा से शिखाको टूना ।
(कवचायहुम्) दायें हाथ से बायां ओौर वाये हाथ से दाये कन्भे

(नेववयायवौषट्) दार्ये हाथ की अनामिका से वांयी अखि भौर
तर्जनी से दायी आंख व मध्यमासेदो आंखों के बीच नाक ्टूनी। तीनौंको
एक साथ छना ।
( अस्त्रायफट् ) दाये हाथ की तर्जनी व मध्यमासे वायंहाथ मेताली
बजाना ।
जप समाप्त कर (यदिजपसे पहले न्यास कथितो जपकी समाप्ति
पर पुनः उसी प्रकार न्यास करे) माला का पुनः पूजन कर उसे सुरक्षित स्थान
मे स्थापित करदं।
अपने आसन के नीचेसे धल लेकर चन्दन की भांति मस्तक परलगालं।
अन्यथा इन्द्र देवता जप काहरण करलेतेटै।
पुरश्चरण के निमित्तजपयापाठ काजो लक्ष्य निर्धारित है वहु अकेले
एक व्यक्ति द्वारा या अन्य विद्वानों के सहयोगसे सामूहिक खू्पसेएकही दिन
मे भी सम्पन्नो सकता जौर अनेक दिनो तक भी अनुष्ठान चल सकता है,
जैसी स्थिति दो ।
यदि जप |अनुष्ठान|पाठ का विधान एक दिन से अधिक चले तो प्रथम दिन
से अन्तिम दिन तक्र जप/पाठ/अनुष्ठान नित्य प्रति इसी क्रम से चलेगा, यही
दिनचर्या होगी । इस अवधिमेंव्रहमचयपालन, सात्विक व फलाहारी भोजन,
भूमि शयन, मनसा वाचा कमंणा शुद्ध आचरण रखना अनिवायं है |
जप की संख्या (लक्ष्यानुसार) पूर्ण होने पर उस संख्याके दश प्रतिशत
आहुति हवन, तपंण, मार्जन, विद्वानों को भोजन # कराने का विधान है अथवा
निर्धारित संख्या से दश प्रतिशत संख्यासें ओर जप करे)
अनूष्ठान की समाप्ति पर आवाहित देवी| देवताओं को विसित करदें।
दक्षिणा यन्नकाषएक अंगहैजपया पाठकर्ता व्यक्ति का पारिश्रमिक
नहीं । अतः यदि कोई व्यक्ति स्वयं अपने निमित्त भीजपयापाठ करतादहैतो
योयो, य क म = द न व 2 ~ नि भिस
# जप संख्या का दशांश आहुति हवन, इसका दशांश तपण, तपेण का दशांश
मार्जन ओर माजन का दशांश भोजन दान ।
(न

उसे अनुष्ठान की समाप्ति पर इच्छानुसार दक्षिणा (सुवर्ण, द्रव्य, गाय यरथा-
णक्ति) गुरुजनं या विद्वज्जनो को देना चाहिए तभी अनुष्ठान पूर्णं होगा ।
यदि किसी व्यक्ति या व्यक्तियों के माध्यम से अनुष्ठान करवाया होतोभी
दक्षिणा के साथ उनके पारिश्रमिक कोध्यान मे रखकर सन्तुष्ट करना
आवश्यक है ।

प्रयोग ही सम्भव नहींहै।
वेदीक्त तांत्रिक अनुष्ठान
वंदिक साहित्य तत्र-मंत्नो से भरा पड़ाहै, अथवंवेदतो तंव्रणस््रका ही
व्रंथहै। मनु क्रा तो कथनदहै कि ब्राह्मण का शस्त्र मंत्रही दहै, अतः वह अथरवं-
वेदमे वणित मंबरोंकेद्वारादही अपने विरोधियों पर विजय प्राप्त करे, अर्
निःसंकोच इन मंत्रों का प्रयोग करे ।"# यह ज्ञातव्यहै कि हारा वैदिक साहित्य
संहिता, ब्राह्मण, उपनिषद (आरण्यक) तथा वेदांग हन चार भागोंमेंहै सम्राट्
विक्रम के समय तक (दो हजार वषं पुवं ) जो वदिक साहित्य था, वह् आज
मलभ्यहै। तत्कालीन ग्रंथ महाभाष्य मे तथा अन्य ग्रंथों में वैदिक स्¶हित्य की
जो सूची मिलती है--उनमेंसेअव केवल एक शतांण ही प्राप्तटहोताहै। उन
दिलों मात्र हस्दतलिखित व कु ही प्रियाँ होती थीं जो आक्रमणकारियों हारा
भारतीय पुस्तकालयों को जलाद्ियिजनेसे नष्ट हौ गयादहै अथवा विदेशों में
चला गयाहे, जो इस प्रकार है :--
ऋग्वेद यजुवद सामवेद अथववेद
कालान्तरमेजो ग्रंथ आज प्राप्त ह, इनकाभी अस्तित्व समाप्त हो सकता
है, पाश्चात्य शिक्षा का प्रभावदहै।
यही स्थिति त्राह्मणग्रंथोँ, उपनिषदों व वेदागोंकीभीहै।
यहां यह भी स्पष्ट कर देना आवश्यक दहै किब्राह्यण म्रंथ क्या हैँ ? वास्तव
मे ब्राह्मणग्रथा मे संहितामंत्नी क प्रयोग व उपयोग की विधिर्वाणित है । किस मंत्र
याक्रचाका कर्हा, कव, केसे ओर क्यों उपयोग किया जातादहै, यह्ज्ञान
ब्राह्मणग्रंथो से ही प्राप्त होता है अतः तब्राह्मणम्रथों के अभावमें संहिताग्रथों का
# मनुस्मृति ११/३३, निणेधस गर प्रेस, सम्वत् १६८१५ संस्करण ।

वास्तव में. ब्राह्मणग्रंथ वेदो की कूुजियां हँ ।
(य) ऋग्वेद का--एतरेय तथा सांख्यायन ब्राह्मण ।
(आ) यजुर्वेद का--शतपथ (तत्तरथ व आरण्यक इष्ण यजुर्वेद का)
(इ) सामवेद का--ताण्ड्य ब्राह्मण ।
(ई) अथववेद का--गोपथ ब्राह्मण ।
ब्राह्मणम्रथ भी आजकेयुगमे सम्पूणं उपमन्ध नहीं । उदाहरणके रूप
मे अथववेद का "गोपथब्राह्मण" जौ जाज प्राप्त है वह् अपुणंहै. उसमे ब्राह्मण
ग्रंथों की सासग्रीहैही नहीं । वास्तव मे यह् "गोपथब्राह्मण' नहीं इसकी भूमिका
मात्रहै। इस प्रथ के अभाव में अथववेद के मंत्रों एवं अनुष्ठानों का प्रयोग संभव
ही नहींहै)
उल्येखनीय है कि अथववेद मुख्यतः तंत्र से सम्बन्धित है जनसाधारणकी
समस्याओं से समस्यन्धित नीरोगता, दीर्घायु, धिक समृद्धि, व्यापार में उन्नति,
राज्य या पद का लाभ, बुद्धि विद्याम प्रगति, शतृ पराजय, कृषि उच्नत्ति, पणू
समृद्धि, सन्तति लाभ, गृहस्थ सुख कौ प्राप्ति आदि के निमित्ततंन्नों का विशद
वणेन है साथहौ अन्य तलो की तुलना मं अथववेद का तंत्र साहित्य अधिक
प्रभावो व उपयोगी माना गया । यह् सभी प्रयोगं लोक कल्याण एवं जन कल्याण
की भावनासे हैँ । अन्य तवर ग्रंथों में वणित तंत्र जहां बयोलित (प्रभावहीन) तथा
सभिचार (मारण, मोहन, उच्चाटन आदि अहितकारी षट्कर्म) से सम्बन्धित है
वही अधरवंबेद का तंत्र साहित्य जीवित प्रभावकारी, अवेगीलित) गौर समाज के
लिए कल्याणकारी हे ।
पुराणों के अध्ययनसे ज्ञात होताहै कि पुराणों ने ब्राह्मण ग्र॑थोकी रक्षा मे
भी महत्वपूर्णं योगदान दियादहै। जो आंशिकरूपमेंही सही, परन्तु वहुमूल्य
है । पुराणों में इन ब्राह्मणग्र॑थों का सर्वागीण उल्लेख सम्भव भीनथा क्योकि
उनकी विषय वस्तु भिन्नहै। इसके बावजूद पुराणो मं (विशेषतः अग्निपुराण मे)
कुछ मुख्य-मुख्य कामनाओं से सम्बन्धित अथववेद के तां तिक प्रयोगों की विधिके
साथ ही ऋषवेद व सामवेद के तांचनिक प्रयोगोंकाभी उल्लेख मिलताहै। षेसे
तो पर्प्याप्त मात्रा मं इन प्रयोगो का वणेन है, यहाँ पर इनमेसे कु आवश्यक
एकं जनहित के प्रयोगो की विधि का पुराणोक्त वणेन दे रहा हू ।

अथकदेदि अलुष्ठाय
(१) “शान्तातीयगण' से हवन शांति कारक है ।
(२) "मेषज्यगण' रोगशांति कारक हैं|
) 'अभ्नयगणः से मनुष्य के भय दूर होते हैं।
(४) “अपराजितगण' के अनुष्ठान से मनुष्य पराजित नहीं होता ।
) 'आयुष्यगण' का अनुष्ठान अल्पमुत्युसे रक्षा कारक है।
) “वास्तुगण' का अनुष्ठान गृहभूमि सम्बन्धी समस्त दोष का
निवारक दहै।
कुछ विशेष अनुष्ठान इस “कार हैँ :--
(१) यस्त्वां मृत्यु° शक ऋचा का अनुष्ठान अल्प मृत्युसे रक्षाकारीदहे।
(२) इन्द्रेणदत्तम् ° (डइन्द्रेणदण्ड०वा) शीपंक ऋचा का अनुष्ठान मनोकामनापूरक
एवं सभी वाधानिवारक टै ।
(३) यमस्य लोकान्० यह दुःस्वप्न नाणक हे ।
(४) इन्द्रष्चपंच ० यह् व्यवसाय मं लाभ व उन्नति कारक है ।
(भ) काभोमे वाजी यह महिलागोंके सौभाग्ये वृद्धि एवं दाम्पत्य सुख
सूचक है।
(६) अग्नेगोधिन० यह् वुद्धिवधेक है ।
(७) घर् वं घ्रुवेय० यह् स्थानलाभ (पदलाभ) कारक है)
(८) अलक्तजीव० यह् कृषि सम्पदा मं वृद्धिकारीहै।
(६) शपत्वहन--करा अनुष्ठान शतूनाशक व विजयप्रद है ।
(१०) त्वमुत्तमं -का अनुष्ठान यषा व बुद्धिम वृद्धिकारक है ।
(११) येन चेहदिशं च -का अवरष्ठान गभ स्थापन कारक (संतानदायक) है ।
(१२) अयते योनि--का अनुष्ठान पृत्रदायक है ।
ऋग्देर्दय अलुष्ठान
(१) (सदसस्पति° शीषक तीन ऋचाओं का पाठ, जलम जप अथवा होम
बुदधिवधंक है ।
(२) 'अन्वयोयन° शीवक नौ चचाये रोगशान्ति कारक तथा अल्पमृत्यु
निवारकरहै।

"हि रण्यस्तूप०' ऋचा शघ्रुवाधा शामक व विजयप्रद लि
येतेपंथा ०” शीषंक ऋचा यात्री के निसित्त सकुशलं यात्र द सपन्तता दायक
है । स्वस्तिपंथा०' शीषक ऋचा का भी यही प्रनाव है ।
'आनोभद्रा० इस ऋचा का जप दीर्घायु कारक द|
यात्रा मेँ 'जातवेदस०' ऋचा काजप करनेसे याता भयव कष्ट रहित
होती है आर या्ली सकुशल लौटता ह|
गिणीस्त्ी के प्रसवके समय प्रमन्दिनि० ऋचा का जप अथवा इससे
अभिमंचरित पेय पीने से प्रसव शीघ्र व सुखपुक्कं होतादहै।
दसी प्रकार 'विजिहीष्व वनस्पते" शीषंक ऋचा भी सुखप्रसव कारक हं।
मा" शीषेक दो ऋचाओं का अनुष्ठान इच्छित मनोकामना पणं
कारक है ।
तीन राच्निजप करकेचृतके साथ गृलरकी सभभिधा से हवन करनेसे
अल्पमृत्यु का निवारण होता दहै 1
"उभे वासा० शीषेक सूक्त अथवा “मनु सोम अधवा “यं। जात
णीषक सूर्वेत का अनुष्ठान मनोक।मना पणं करने वालाह्।
(११) कंकतोन० ऋचा समस्त विषवाधा का शासक हे)
"चिते देवानां! शीषक ऋचा धनदाययं है ।
'अपेहि०'० अैर अघः स्वप्नऽ' तथाभ्योमे राजन्ः णीपकः ऋचायें
दुःस्वप्न शामक हँ ।
वर्षा की कामनासे ( वृष्टियज्ञ ) 'अच्छावद' शीषदः ऋचा का अनुष्ठान
किया जाना चाहिए 1 यह् अनुष्ठान निरन्तर निराहार व निवस्त हौकर
करना चाहिए ।
राज्य, पद अथवा सेवा प्राप्ति की कामना से 'अश्वपुवा रसंसदवा ष्कः
लक्ष जप व दश सहस्त्र हवन का अनृष्ठानहै। ब्राहमण मृगचमं मे, क्षचिय
ग्या घ्रचमं मे, वैश्य बकरे की खाल में बैठकर स्नान तथा जादि अनृष्टान
पुणे करे ।
पश॒ओं की समृद्धि व नीरोगता हेतु 'अआागारन शीर्षक सूक्त का अनुष्ठान
करे ।
णसक को अपने युद्ध में वाचयंवों ( दुन्दुभि ) को “उपेति, शीधक सवत
से अभिमंवित करना चाहिए, इससे युद में जय प्राप्त होगी । |

(१८) श्राग्नये >" इत्यादि तीन सुक्तो का अनुष्ठान अक्षय धनदायक है ।
(१६) ल्यस्वक०' शीषंक ऋचा का अनुष्ठान दीर्घायुदायक है ।
(२०) इन्द्रासोम० णीपैक ऋचा का अनुष्ठान शतुनाणक है । |
(२१) 'मही°' इत्यादि चार ऋवाओं का अनुष्ठान महानसे महान भयोंसे
रक्नषाकारक है|
(२२) पप्रवेषाम० ऋचाका राच्चिमें मानसिक जापद्यतमें जृयदायक्र है ।
(२३) ब्रह्मणाग्नि संविदानं० यह ऋचा गर्भस्थ शिशु की मृत्युसे रक्षाकारकः है ।
तामदेदेय अलुष्ठएन
(१) 'परिप्रिथाहिविः०' इस क्रचाके अनुष्टान से वांछित पत्नीकी प्राप्ति
होती है।
(:, त्र सन्तति प्राप्ति के निमित्त रथन्तर०्ण कचा का < नुष्ठान करे ।
२) "नयिश्रीः' क्रचा का अनुष्ठान श्रीवृद्धिकारक है ।
.४)\ णतुके मारणहेतु अभिचार कमं करना हो तो वषट् कारपूवंकं अमित्व।
शूरनो नुमोऽ शीपंक ऋचा का अनुष्ठान व एक हजार हुवन करे । पिष्ट से
ल्त की मृति वकर उसे षुरे से काटवर सरसों के तेल में भिगःकर
कर .पुवः हन परे।
+यलटेष् द दघ अन्य पुम् लप्रय्एगः
वेते तो अथर्ववेद मे सैकड़ों प्रयोग है, इनमे त कष अनुभूत सिद्ध प्रयोगं
का उलनेख कर रहा हु । एक ओर जहां विदेशो मे भारतीय विद्याओं पर खोज
हो रहीहं भौर इन्हींके आधार पर विदेशियों ने मेस्मरिजम ( अभिमङ्ञन )
हिप्टनिक सर्जैशन [ आदेश | सेल्फ हिप्नोटिज्म , संकल्प | अर मैन्टल हीलिग
।मानसोपचार] जसी विधियां खोज निकाली ह वहीं भारतीय जनमानस अपनी
चान सम्पदा से अनभिज्ञ व उदासीन है। पाश्चात्य शिक्षा के वशीभूत उसे अपने
जान-विज्ञानपरनतो श्रद्धा दे जरन विष्वास गरन उसे जानने के प्रति रुचिं
ही है । पाश्चात्य विद्वानों के जूठन पर चलने वाला यह् समाज निरन्तर अधो-
गति को अग्रसर है । जव पाश्चात्य विद्वान णोध करके ट्नकी प्रामाणिकता वं
उपयोगिता घोपित करते हँ तमी उसे विश्वास होताहै। भारतीय वाङ्मय का
जान अग्रजी माध्यम से नही, संस्कत से माध्यम सही संभवदहै।
इसी अथववेद में अनेक चमत्कारी महोषधियों का वणन लेकिन इस
पिवाम कोई षोघ हमा ही नहीं है। गुणकारी नीमकी हमारे यहा अभी तक

उपेक्षा ही रही है, अब अमरीका द्वारा उसकी उपयोगिता सिद्ध होने पर अपने
देश वासियों कौ आखे खुली हैँ ।
आयुष्काम
अर्थात् सुवर्ण मे जडति नीलम अभिमंत्रित कर धारण करने का विधानरहै,
जो समस्त अरिष्टकारी एवं अनिष्टकारी तत्वों से रक्षाकारक व आयु
वृद्धि कारकदहै।
(३) दीर्घायुष्य हेतु पलाशमणि का प्रयोग (३-२-५) “आयमगन् °'
(४) शतायु प्रदायक रक्षाकारक तथा सवंसिद्धि प्रदायक 'त्रिशक्िति' मुद्विका
(५/६/२८) (नवप्राणा--सौभगाय०' इसके प्रयोग की वैज्ञानिकी विधि
इस प्रकार है--१२ भाग लोहा, १६ भाग तावा ओर १० भाग सोना
अलग-अलग लेकर अलग-अलग ३ तार वरावर नापके निकालें, फिर इन
तीनों तारोंकोचोटी की तरह एक साध गृ, तदन्तर इस लड़की एसी
अंगूठी बनावे जौ तीन लडकी (तीन सूत की) हो। उपरोक्त मंत्र से
१०८ वार् अभिमंच्ित कर धारण करे।
शन्त के मारण हेतु प्रयोग
(१) अभिचार कृत्य (२-३-१२) द्यावापृथिवी -- वागपिगच्छतु'
(२) विवाद मे जय/शास्त्राथे, चुनाव, मुकह्मा आदि मे विजय हेतु प्रयोग,
पाठा वनस्पति का उपयोग (२-५-२७) "नेच्छ्तुः- कृधि ।
(३) शतृसंहार हेतु-खदिर वृक्ष मे उत्पन्न पौपल वृक्षकीोमस्णि का प्रयोगं
(४) युद्ध या विवाद-मुकदुमे मे विजय हेतु सपकचुकी का प्रयोग “अमूपारे--
(५) वेकंकत की सभिधाओं मे हवन (५-२-८) वककते० ।
(६) ज्योतिष्मती का हवन (१०-३-५) इन्द्रस्यौज ० ।
# यह् तीन अंक क्रमशः काण्ड, अध्याय तथा सूक्त सुचक रहै, यथा प्रथम् काण्ड,
षष्ठ अध्याय का ३०वाँ सुक्त।

विवाह कारक ।
सुयोग्य पत्नी तधा सुयोग्य पति कौ यथाशीघ्र प्राप्ति तथा विवाह कायं
मेहने वालं विम्ब ओर विध्नवाधाओं कं निराक्रणहैतु कुष्ठ अनुभूत तांचिक
प्रयोगं पसिलतेहि। वदिक तंत होने से यहु दोषरहित, प्रभावकारी तथा सवंधा
सात्विक प्रयोगं दूँ । वतमान परिस्थितियों मे यह प्रयोग सार्थकं सिद्ध होगे ।
साथ मं हिन्दी अनुवादभीदेदिया ह्, इससे आपको लाभ होगा ।
पति प्रदाता मत्र
निम्न प्रयोग कन्याओं के निमित्त हं । जिन कन्याओं के विवाह मे विलम्ब
होरहाहौो, या विघ्नवाश्ायं अतीदं, वातत चलकर फिरट्टजातीहोरएेसी |
वालिका का निव्यप्रति धविच्छ्त्निरूपसे प्रातः सूयं को जल देकर निम्न मंत्रो ।
का पाठ करना चाहिए । विधिदत अनुष्ठान भी सम्पन्न हो सकता है ।
अथवा नित्य प्रति हवन भी इन म्ले कर सकती हैँ ।
सवं प्रथम ।वनियोग ; हाथ में जल लेकर छोड़ना | ।
ॐ अस्य आनो अन्ने इति अष्टमंत्राणां पत्तिवेदन ऋषिः त्रिष्टुप अनुष्टुप
छन्दः, अग्नि प्रभृतिः देवता पत्ति प्राप्तये पाठे जपे होमे वा विनियोगः ।
आनो सन्ने सुर्माति संभलो गमेदिमां कुमारीं सह नो भगेन ।
जुष्टा धरेषु समनेषु बत्मृरोषं प्या सौभगमस्त्वस्यं ।। १ ॥
सोमनुष्टं ब्रह्म्नुष्टसयस्णा संघृतं भगम् ।
धातुदेवस्य सत्येन कृण्योलि पतिवेदनम् ।। २ ॥
इयम्ः्ने नारी दति विदेष्ट सौभो हि राजा सुभगां कृणोत्ति ।
सुवाना पुत्रान् हषी भवति गत्वा पति सुभगा विराजतु ।\ ३।।.
यथदटरौ स्वंश्छाररेष श्रियो मृगाणां सुषदा बभव ।
एवा भगरय लुष्टेयसस्तु नारी सम्प्रिया वत्याविराधयन्ती । > ।\
भगस्य नावमारोहं पूर्णामनुपदस्वतीम् ।
तयोपश्रतपरय यो वरः प्रतिकाम्यः ५।।
आ कंन्दय धनपते दरमामनस्त द्णु ।
सव प्रदक्षिणं छेन यो वरः प्रतिकाम्यः \\ & ॥

हृदं हिरण्यं मृत्गुस्वयोक्चो अश्वै भगः ।
एते प्िभ्यस्त्वासदुः प्रतिकाम्ःय वेच्वे \\ ७ \\
आ ते नयतु सनिता नयतु पतिर्यः प्र्तिकास्यः } त्दस्तस्वं धेह्योषधे ।। ८।।
हे अग्ने | कन्या को ग्रहण करने वेग ई ला सुन्दर वर हुम1रे दृष्टि
गतदहोयानजो वर हमको पहने निराण कर चकारह, ठह इस कन्याको प्राप्त
करने की अभिलाषा सहित आकर अपने एेश्व्यं स्त व्सक्न्याकोप्राप्त हो
फिर आगत बंरात्तियोंका वन्या कावरण सुं गे अर यह् कन्या पतिके
साथ सौभाग्यवतीदहो।।१। सोम. गंधव ञ्ीर अयमा नासक विवाहागिनिसे
स्वीकृत कुमारिका रूप धनको धाता देवता की आज्ञासे मनुष्य रूप पत्तिकौ
प्राप्त करन वाला वनति ह् ॥ २ ॥
यह् कन्या पतिकाप्राप्त हो सोमं इसे स्मैभाग्यवती बनावे यहु पत्तिको
प्राप्त कर तेजस्विनी हो अर पृत्र को जन्मदेने वाली योग्य पत्त्यी ने । अपने
पतिसे साथ प्रसन्नता पूर्वक रहे, भाग्यवती हौ । तुन्चे इच्छित पति म्राप्तदहो।
जो वर तेरी इच्छा करता हौ तुस उस तक पहुंच सक्तो ।
हे वरुण देदेता, दसके सम्भावित पतिक) {सके पास बृलाओ अर उष्षके
मनकोद्स प्रकार प्रररित करोकिद्ह् {ससे विवह् करल, {ससे विवाह् की
इच्छा व्यवत क्रे, सोम आदि देवता :स कन्याको सुयोग्य पत्तिदं। सूयं देव
पत्िको समीपलायेजौो पाणिग्रहण करके अपने घर ले जाय ।
द्वितीय प्रयोग
सका प्रयोगं विवाहार्थं युवक अथवा विवाहाथीं कन्या दोनों में कोई कर
सक्तादहै। यह प्रयोग दोनोंके विवाह मं सहायक (पतिदायक अथवा पत्ती
दायक) है।
नित्य प्रति सूयं का पूजन क्र इन मंत्रो कानियमित पाट करना चाहिए ।
सवं प्रथम विनियोगं { जल हाथमे लेकर छोडदे)- ॐ र्णमाइति मंत्र
त्रयस्य अथर्वा्पिः, अयमा देवता, अनुष्टुप छन्दः, पति (पत्नीः ऋष्वे पाठे
विनियोगः ।

अयेमा यात्ययंमा पुरस्ताद् विषितस्तुपः ।
अस्या इच्छल्लग्रवं पतिमूत जायसजानये ।\ १।।
अश्रमदियम्यंमन्लन्यासां समनं यती
अङ्गो स्वथंमच्सा अन्याः समनस्यायति ।। २॥।
धाता दाधार पृथिवीं धाता चासृतसुथम. ।
धातास्या अग्रव पाति दधातु प्रतिकाम्थम. ।। ३।।
जिस सुयंकी रष्मियां पुवं दिणामेउगरहीरदहै, वेसूयंइस स्त्री रहित
पुरुष को स्त्री ओर कन्या के लिए पति प्रदान करनेकी इच्छा सेउदयहो रहे
हं ।॥१।॥ पतिव्रता स्ति ने जिन शान्तिकर्म को कियाथा, उन्हँं करती हुई
यह् पति-अभिलापिणी कन्या, पति के प्राप्तनहोनेसे दुःखितदहै। हे अयमा |
अन्यस्त्री भी इसके निमित्त शान्तिकररहीदहै।।२।॥ अखिल विष्व के धारक
विधाता ने पृथिवीको स्थापित कर द्य्लोक ओर सविता कोसू्यं मण्डलमें
स्थापित कियाटै। वेसंसारके नियंता ही इस कन्या के लिए काम्य पति
प्रदान करं । ३।'
तृतीय प्रयोगः पत्नी प्राप्ति हतु
(३) इच्छित पत्नी प्राप्ति हेतु पुरुष वारा प्रयोग (२-५-३०) 'यथेदं-सहागमं'
(४) पर्नी प्राप्ति हतु (६।८/८२) आगच्छत--शचीपते०
यह प्रयोग उन लड्कोंकेटैतु है. जिनके विवाह मेबाधाभ रही हों
विलम्बहो रहा हो ।
यह मंत्र इन्द्रदेवताकाहै। विवाह सम्बन्धोंकी प्राप्ति अर उसकी
स्थरतामें इन्द्र देवता का महत्व स्वीकार कियागयादहै, दसी दृष्टि से विव1ह्
सस्कार के पुव भी वर-कन्याद्वारा इन्द्र-इन्द्राणी के पूजन का विधान भारतीय
सस्कृति में प्रचलित है। इनमंतोंका अविराम नियमित पाठ या अन॒ष्टान
होता है।
सवप्रथम विनियोग | जल लेकर छोडना | आगच्छत इति मंत्राणां
अनुष्टुपछठन्दः, इन्द्रोदेवता, पत्नी प्राप्तये पाठे जपे वा विनियोगः ।
आगच्छत आगतस्य नाम गृहणाम्यायतः ।
इन्द्रस्यवृ्रध्नो वन्वे वासवस्य शतक्रतोः ।। १।।
येन पुर्यां साविद्रीमश्विनोहुतुः पथा ।
तेन मामन्रवीद् भगो जायामा बहता दिति ।। २।।

यस्तेड्ऽकुशो वसुदानो बृहन्चिन्द्र हिरण्ययः ।
तेना जनीयते जायां महयं देहि शचीपते ।। ३ ।।
त्नद्र देवता का आवाहन तथा स्वाग्त करते हए हम
वृरहरं आदि अनेक नामी से सम्बोधित कर प्राथना करते ह ताकि आप र व
प्रसन्नां । विवाह की कामना करते हृए मै आपसे इच्छति फल मागतं
जिस प्रकार अश्विनी कुमारो ने सूर्या-सावित्ती नामक कन्या क वि ५५ हे ।
पत्त्नी केरूपमेगप्राप्त किया, ह इन्द्र, उसी प्रकार मुञ्चे भी पत्त्ती प्राप्त र
हे इन्द्राणी के पत्ति इन्द्र आप सवंथा सम्पन्नह, समर्थं दै, आपके १
मुञे पत्नी प्राप्त हो सकती है, अतः मृन्ने पुलको जन्म देने वाली योग्य १4
प्रदान करं ।#
व्यापारः मे उन्नति
विष्व पे लगभग पच।स प्रतिशत से भी अधिक लोग छोर या बड़ (उद्योग )
व्यापार द्वारा आजीविका करते । व्यापार हमेशा हान को सम्भावनाओं
(जोखिम) सेपूर्णहोताहै। व्यापार में अच्छी दिक्रीनं होना, क्यमेंहानि
होना, दरों मे तेजी-मन्दीके कारण घाटा होना, धोखा होना, कर्मचा योंका
असहयोग, साक्ञेदारों से विरोध आदि व्यापारमे क्षति कै कारण हं । इसके
अलावा राजदण्ड दवी आपदायें (अग्निभय आदि) चोरी, कती का भय,
णतृञं का भय भी बना रहता है । कुछ दुष्ट प्रकृति के व्यित दूसरों वी उन्नति
से चिठ्कर शतृतावश तंत्र-मंत्र आदि अभिचारसे भी दुसरो का व्यापार
बाधित (बांध) कर देते हैं।
हमारे दिव्यद्रष्टा सहूषियो, कऋषियोंने इन हानियौं तथा भयों से वचने
हेतु भी प्रभावकारी अनेक प्रयोगं बतलायेहैँ। इन सवम यह् `न्यापार वृद्धि
प्रयोगः" सर्वाधिक महत्व का तथा प्रभावकारी ह । जनहितार्थं इस गुप्त प्रयोग
को दियाजारहादहै। सामान्यरूपसे इन मंत्रं का वाणिज्य संस्थानं (दुकान
संस्थाया फक्टरी मे) नित्यप्रति नियमित रूपसे पाठ करने अथवा नित्य नियमित
रूपसेहवन करनेसे व्यापारमेंअने बाली सभी बाधाये दुर होकर व्यापारमें
# पाठ याजप केवल मंत्रोंकाहोताहै। अनुवाद आपके ज्ञान हतु प्रस्तुत है।

वेदोक्त तांत्रिक अनुष्ठान
वदिक साहित्य तत्र-मंत्रोसे भरा पडाहै, अथवंवेदतो तंव्रणस्तरका ही
ग्रथ । मनु क्रा तो कथनदहैकिब्राह्मण का शस्व मत्र ही है, अतः वह अथर्ववेदमेंर्वाणत मंत्रोकेद्रारादही अपने विरोधियों पर विजय प्राप्त ऽरे, अर
निःसंकोच इन मंत्रों का प्रयोग करें ।'"$# यह ज्ञातव्यहै कि हमारा वैदिक साहित्य
संहिता, ब्राह्मण, उपनिषद (आरण्यक) तथा वेदांग इन चार भागोंमहै सम्राट्
विक्रम के समय तक (दो हजार वषं पुवं ) जो वैदिक साद्ित्यथा, वह॒ आज
भलस्यहै। तत्कालीन ग्रंथ महाभाष्य में तथा अन्य ग्रंथों में वैदिक स्पहित्य की
जो सूची मिलतो है--उनमेंसेअव केवल एक शतांण ही प्राप्त होतादहै। उन
दितो मात्र हस्दलिचखित व कुठ ही प्रतियांँहोतीथीजो आक्रमणकारियोंद्रारा
भारतीय पुस्तकालयों को जला दिये जानेसेनष्ट हो गयाहै अथवा विदेशोंमें
चला गयादहै, जो इस प्रकार है :-
ऋग्वेद यजुवंद सामवेद अथववेद
वतमान १ ५ र र
कालान्तरमें जो ग्रंथ आज प्राप्त ह, इनका भी अस्तित्व समाप्त हौ सकता
है, पाश्चात्य शिक्षा का प्रभावहै
यही स्थिति ब्राह्मणग्रंथोँ, उपनिषदों व वेदागोँकी भी है ।
यहां यह भी स्पष्ट कर देना आवश्यक है कि ब्राह्मण ग्रंथ क्या हैं ? वास्तव
मे ब्राह्मणग्रथों मे संहितामंत्नों क प्रयोग व उपयोग की विधिर्वणित दहै । किस मंत्र
याक्चाका कर्हां. कव, कसे ओर क्यों उपयोग किया जातादहै, यह् ज्ञान
ब्राह्मणग्रंथोसे ही प्राप्त होता है अतः ब्राह्मणग्रथों के अभावमें संहिताग्रंथों का
प्रयोग ही सम्भव नहींहे।
1 ~ न व्यय
# मनुस्मृति ११/३३, निणवसगर प्रेस, सम्वत् १६८५ संस्करण ।

वास्तवमें ब्राह्मणग्रंथ वेदों की कूजियां ह ।
(य) ऋगवेद का--एतरेय तथा सांख्यायन ब्राह्मण ।
(आ) यजुर्वेद का--शतपथ (तंत्तरंथ व आरण्यक कृष्ण यजुर्वेद का)
(इ) साम्वेद् का--ताण्ड्य ब्राह्मण ।
(ई) अथववेद का--गोपथ ब्राह्मण ।
ब्राह्मणग्रंथ भी आजकेयुगमे सम्पूणं उपमन्ध नहींहँ। उदाहरणके रूप
मे अथर्ववेद का -"गोपथ ब्राह्मण" जो आज प्राप्त है वह् अपुणंहै. उसमें ब्राह्मण
रधो की सामग्रीहैही नहीं । वास्तव मं यह् गोपथब्राहयमाण' नहीं इसकी भूमिका
मालै । इस ग्रंथ के सभाव मे अथववेद के मंत्रों एवं अनुष्ठानों का प्रयोग संभव
ही नहीं है।
उल्नेखनीय है किं अथववेद मुख्यतः तंत्र से सम्बन्धित दहै जन सःधारणकी
समस्पाओं से सम्बन्धित नीरोगता, दीर्घाय्, धिक समृद्धि, व्यापार में उन्नति,
राज्य या पदका लाभ, बुद्धि विद्याम प्रगति, शत्रु पराजय, कृषि उन्नति, पशु
समृद्धि, सन्तति लाभ, गृहस्थ सृख को प्राप्ति दिके निमित्ततत्नो का विशद
वर्णेन है साधहौ अन्य त्रो की तुलना में अथववेद का तंत्र साहित्य अधिक
प्रभावी व उपयोगी माना गया दहे । यह् सभी प्रयोग लोक कल्याण एवं जन कल्याण
की भावनासे हैँ । अन्य तव ग्रंथों मे रवणित तंत्र जहाँ बधैलित (प्रभावहीन) तथा
सभिचार (मारण, मोहन, उच्चाटन आदि अहितकारी षट्कर्मो) से सम्बन्धित है
वहीं अथववेद का तंत्र साहित्य जीवित (म्रभावकारी, अक्ोलित) गौर समाज के
लिए कल्याणकारी है ।
पुराणों के अध्ययनसेज्ञातदहोताहै कि पुराणों ने ब्राहमण ग्रथोकीरक्लामें
भी महत्वपूर्णं योगदान दियाहै। जो आंशिकरूपमेंही सही, परन्तु वहुमूल्य
है 1 पुराणोंमेंइन ब्राहमणग्रंथो का सर्वागीण उल्लेख सम्भव भीन था क्योकि
उतकी विषय वस्तु भिन्न । इसके बावजूद पुराणों मे (विशेषतः अग्निपुराण में)
कुछ मुख्य-मुख्य कामनाओं से सम्बन्धित अथववेद के तां चिक प्रयोगो की विधिके
साथ ही ऋर्वेद व सामवेद के तांत्रिक प्रयोगोंकाभी उल्लेख मिलताहै। बसे
तो पर्याप्त मात्रा मे इन प्रयोगो का वणेन है, यहाँ पर इनमंसे कुछ आवश्यक
एकं जनहित के प्रयोगो कौ विधिका पुराणोक्त वणेनदेरहाहू ।

अथ्ददेदील अल्ष्ठार
(१) “शान्तातीयगण' से हवन शांति कारक दहै ।
(२) 'मेषज्यगण' रोगशांति कारक हैं ।
(३) (अभयगण' से मनुष्य के भय दुर होते दहैं।
(४) “अपराजितगण' के अनुष्ठान से मनुष्य पराजित नहीं होता ।
(५) 'आयुष्यगण' का अनुष्ठान अल्पमृत्युसे रक्षा कारक है।
(६) “वास्तुगण' का अनुष्ठान गृहभूमि सम्बन्धी समस्त दोष का
निवारकं है ।
कु विष अनुष्ठान इस कार हैँ :--
यस्त्वां मुव्यु° णीर्यक ऋचा का अनुष्ठान अल्प मुत्युसे रक्षाकारीदहै।
इन्द्रेणदत्तम् ० (इन्द्रेणदण्ड०्वरा) गीपंक ऋचा का अनुष्ठान मनोकामनापूरक
एवं सभी वाधानिवारक टै ।
यमस्य लोकान्०° यह् दुःस्वप्न नाणक हे ।
द्द्रष्चपंच० यह् व्यवसाय मं लाभ व उन्नति कारक दहे ।
काभोमे वाजीण० यह महिलाभों के सौभाग्य मे वृद्धि एवं दाम्पत्य सुख
सूचक है ।
अग्नेगो धिन ० यह् बुद्धिवधक है ।
घ्रवंध्रुवेय० यह् स्थानलाभ (पदलाभ) कारक दहै ।
अलक्तजीव० यह् कृषि सम्पदा मं वृद्धिकारीदहै।
शणपत्वटन--क्रा अनुष्ठान शतूनाशक व विजयप्रद है ।
त्वमुत्तमे - का अनुष्ठान यण व वुद्धि में वृद्धिकारक है ।
येन चेहदिणं च - का अनरष्ठान गभं स्थापन कारकं (संतानदायक) है।
ञ्य॑ते योनि--का अनुष्ठान पृत्रदायक है।
म्चामित्वा--करा अनुष्ठान अल्पमृत्य् से रक्षा कारक ह।
कऋग्देदेय अनुष्ठान
'सदसस्पति० शीषक तीन ऋचाओं का पाठ, जल में जेष अथवा होम
वुद्धिवधंक दै ।
'अन्वयोयन° शीषेक नौ च्छचाये रोगशान्ति कारक तथा अल्पमृत्यु
निवारकरहै।

"हिरण्यस्तूप० ऋचा शतुवाधा शामक व विजयप्रद हं ।
येतेपंथा ०” शीषंक ऋचां याची के निमित्त सकुशल यात्रद सदतता ताजक
है । स्वस्तिपंथा०' शीषंक ऋचाका भी यही प्रभाव टै ।
'आनोभद्रा० इस ऋचा काजप दीर्घायु कारक दटे।
याता में "जातवेदस" त्वा काजप करनेसे यात्रा भयव कण्ट रहित
होती है आर यात्ती सकुशल लौटता ह।
गभिणीस्ती के प्रसवके समय प्रमन्दिनि° ऋचा का जप अथवा {सस
अभिमंदित पेय पीने से प्रसव शीघ्र व सुखपुवक होता हे।
दसी प्रकार 'विजिहीप्व वनस्पते" शीर्षक ऋचा भी सुखप्रसव कारक हं।
दूमां'० शीषेक दो ऋचाओं का अनुष्ठान ट्च्छित मनोकामना पूण
कारक है ।
'मानस्तोके° शीषंक दो ऋचाओं का शुदढधतापूवेक उपोषित रहकर निरन्तर
तीन रान्निजप करके घतके साथ गृलरकी समिधा स हवन करनेसे
अल्पमृत्यु का निवारण दहोतादहै।
"उने वासा० शीषंक सूक्त अथवा 'द्मंनु सोमर; अथवा "या जात
षीर्षक सूक्त का अनुष्ठान मनोकामना पूणं करने वाला हं
ककतोन० ऋचा समस्त विषवाधा का णास्कदहै
"चित्रं देवाना" शीषक ऋचा धनदायपं हं ।
'अपेहि०'० ओर अधः स्वप्न तथाग्योमे राजन्०' शीपक कच ये
दुःस्वप्न शामक हं ।
वर्षाकी कामनासे ( वृष्ट्ियज्ञ ) 'अच्छावद' शीवक च्छचा का अनुष्ठान
किया जाना चाहिए । यह अनुष्ठान निरन्तर निराहार व त वेस्त होकर
करना चाहिए
राज्य, पद अथवा सेवा प्राप्ति की कामना से "अश्वपुवा इसम््तता ष्कः
लक्ष जप व दश सहस्त्र हवन का अनुष्ठान है । ब्राह्मण मृगचम मं, क्षलिय
व्याघ्रचमंमे, वैश्य वकरेकीखालमें बठकर स्नान तथा जपाद् उनुष्टान
पूणे करे ।
पश॒ओं की समृद्धि व नीरोगता हेतु 'अयारन एीषंक सूवत द अनुष्ठानं
करे ।
शासक को अपने युद्ध मे वाचययंत्ों ( दुन्दुभि ) को “उपेति °' शीधक सूक्त
से अंभिमवित करना चाहिए, इससे युद जय प्राप्त होगी । `

) श्राग्नये>' इत्यादि तीन सुक्तों का अनुष्ठान अक्षय धनदायक है|
) च्स्वरक०' शीबंक ऋचा का अनुष्ठान दीर्घायुदायक है ।
(२०) इन्द्रासोम० गीपरंक ऋचा का अनुष्ठान णत्रुनाणक है ।
) "मही इत्यादि चार ऋवाओों का अनुष्ठान महानसे महान भयोंसे
रक्षाकारक है।
(रर) श्रवेषामण० तऋचाका रातिम मानसिक जापद्यतमें जयदायक है ।
(२३) ब्रह्मणाग्नि संविदानं° यह ऋचा गर्भस्थ शिशु की मृत्यु से रक्नाकारकः है ।
सामदेढेय अलुष्ठएन
(१) "परिग्रि्ाहिवः०' इस क्रचा केः अनुष्टान से वांछित पतत्नीकी प्राप्ति
(-, अतर सन्तति त्राप्ति करे निमित्त रथन्तर ० ऋचा कां -.नुष्टान करे ।
३) नविन्नौः' ऋचा का अनुष्ठान श्रीवृद्धिकारक है ।
.४ गतु के मारण हेतु जभिचार कमं करना हो तो वषट् कारपुवकं अमित्व।
शूरन नुमो शीपक ऋचा का अनुष्ठान व एक हजार हवन करे । पिष्टसे
णलु उ मूति वनक्रउसे षछटुरे सेकाटव.रसरसों के तेल मे भिगःकर
करो .पुवंः हन परे।
~~~ व्द क द्टुछ अन्य अलुभ् ठप्रयेगः
वेते नो अथर्ववेद में संकंडों प्रयोग है, इनमे ते कृ अनुभूत सिद्ध प्रयोगो
क उल्नेख कर रहा हु । एक ओर ज हां विदेशों मे भारतीय विद्याओं पर खोज
हौ रहीहं बौर इन्हीं के आधार पर विदेशियों ने मेस्मरिजम ( अभिमशंन )
हिप्टनिक स्जैशन [ जादेण | सेल्फ हिप्नो टिज्प संकल्प | आर् मन्टल हीलिग
। मानसोपचार | जेसी विधियां खोज निकाली है, वहीं भारतीय जनमानस अपनी
जान सम्पदा से अनभिज्ञ व उदासीन है । पार्चात्य शिक्षा के वशीभूत उसे अपने
जान-विज्ञान परनतोश्रद्धा है ओौरन विश्वास अौरन उसे जानने कैप्रति रुचिं
ही है । पाश्चात्य विद्रानों के गूल्न पर चलने वाला यह् समाज निरन्तर अधो-
गति को अग्रसर है। जव पाञ्चात्य विद्रान णोध करके इनकी प्रामाणिकता व
उपयो गिता घोषित करते दै तभी उसे विश्वास हातादहै। भारतीय वाडःमय का
नान अग्रेजी माध्यमसे नहीं, संस्कृत से माध्यमसे ही संभवहै |
इसी अथववेद में अनेक चमत्कारी महोषधियों का वणन है लेकिन इसं
दिशां कोई णोध दमा ही नहींहै। गुणकारी नीम की हमारे यहां अभी तक

उपेश्षाही रही है. अब अमरीका द्वारा उसकी उपयोगिता सिद्ध होने पर अपने
देश वासियों की अखे खुली है|
आयुष्काम
शत्र
,, (१-६-३५) (यदावध्न--महूणौीममानाः दाक्षायणः
अर्थात् सवर्ण मे जडति नीलम अभिमंत्नित कर धारण करने का विधान दहै,
जो समस्त अरिष्टकारौ एवं अनिष्टकारी तत्वों से रक्षाकारक व आयु
वृद्धि कारक है।
दीघ्युष्य हेतु पलाशमणि का प्रयोग (३-२-५) 'आयम्गन् °'
शतायु प्रदायक रक्षाकारक तथा सवंसिद्धि प्रदायक 'च्निशक्ति' मुद्धिका
(५/६/२८) (नवप्राणा--सौभगाय०' इसके प्रयोग की वैज्ञानिकी दिधि
इस प्रकार है--१२ भाग लोहा, १६ भाग तांवा ओर १० भाग सोना
अलग-अलग लेकर अलग-अलग ३ तार बरावर नापके निकाले, फिर इन
तीनोंतारोंकोचोटी कौ तरह एक साध ग्, तदन्तर इस लडकीरएेसी
अंगूठी बनावे जो तीन लड़की (तीन सूत की) हो उपरोक्त मंत्र से
१०८ वार अभिमत्रित कर धारण करे।
के मारण हेतु प्रयोग
अभिचार कृत्य (२-३-१२) "द्यावापृथिवी -- वागपिगच्छतु'
विवाद में जय/शास्त्राथे, चुनाव, मुकट्मा आदिमे विजय हेतु प्रयोग,
पाठा वरस्पति का उपयोग (२-५-२७) "नेच्छ्तुः-- कृधि ।
णतृसंहार देतु-खदिर वृक्ष मे उत्पन्च पीपल वृक्षकीम्णिका प्रयोग
गुड या विवाद--मुकदमे मे विजय हेतु सपंकचुकौ का प्रयोग 'अमृपारे--
वेकंकत की सभिधाओं मे हवन (५-२-८) वकंकते ० ।
ज्योतिष्मती का हवन (१०-३-५) इन्द्रस्योज० ।
# यह् तीन अक क्रमणः काण्ड, अध्याय तथा सूक्त सूचकं है, यथा प्रथम काण्ड,
षष्ठ अध्याय का ३०वाँ सूक्त ।

विवाह कारकं
युखौग्य पत्ती तथा सुयोग्यं पति को यस्थाशीघ्र प्राप्ति तथा विवाह कायं
मेहने वालं विद्ंम्ब सौर विघ्नवाध्राओं के निराकरण हतु कु अनुभूत तांचिक
प्रयो पिलतेह। वेदिक तत्र हने से यह दोपरदहित, प्रभावकारी तथा सवथा
सात्विक प्रयोगं दुं । वत्तधान परिस्थिति मे यहु प्रयोग सार्थक सिद्ध होगे ।
साथ म हिन्दी अनुवादभीदेदिया ह्, इससे आपको लाभ होगा ।
पति प्रदाता मत्र
निस् प्रयारि सन्याओं के निमित्त हं । जिन कन्याओं के विवाह में विलम्ब
हो रहा हा, या विघ्नवाघ्नये अतीहों, वातत चलकर फिर ट्ट जाती हो एसी
बालिकां क नित्यप्रति अविच्छ्च्िरूपसे प्रात सूयं को जल देकर निम्न मंत्रों
कापट करना चाहिए । विधिवत अनुष्टान भी सम्पन्न हो सकतादहै।
खथवा नित्य प्रतिदहवन भी इनमंदोंसे कर सकतीदहैं।
सवं प्रथम ।वनियोय हाथमे जल लेकर छोडना | ।
ॐ अस्य आनो अग्ने इति अष्टमंव्राणां पतिवेदन ऋषिः च्विष्टुप अनुष्टुप
छन्दः, अगति प्रभुति: दैवता पतति प्राप्तये पाठेजपेहोमे वा विनियोगः ।
आनो अन्ते दुर्मात संभलो गमेदिमां कुमारीं सह नो भगेन ।
जुष्टा वरेषु सनेषु वत्मृरोषं पत्या सौभगसस्त्वंस्यं ।\ १ ।।
सोभनुष्टं ब्रह्मजुष्टश्मयस्णा संभृतं भगम् ।
धातुदेवस्य सत्येन कुण्योल्ि पतिवेदनम् ।। २ ।,
यम्श्ते नारी सत बिदरष्ट सोस्ते हि राजा सुभगां कृणोति ।
सुदप्ता पुत्रान् सरहिषी भवति गत्वा पति सुभगा विराजतु । २॥1.
यथासौ स्दवंश्खरररेष प्रियो मृगाप्यं सुषदा बभूव ।
एदा शगद्यलृष्टेयरस्तु तरी सशिष्यः वत्याविराधयन्ती ।) ठ 1)
भगस्य नावसलतरोह् दुर्णासनुषदस्वतीम् ।
तयोपप्रदारयं थे वरः प्रतिकाम्यः । ५ ।।
अ केन्दयं धनपते दवर्पासनसं ह्ण ।
सवं प्रदक्षिणं द्रेनयो दरः प्रतिकाभ्यः\; & ॥

हृदं हिरण्यं मृत्गुल्वयोकश्चो अध्ते भगः
एते पतिभ्यस्त्वासदुः प्रतिकासःस् वेत्तवे \\! ७ ।\
आ ते नयतु सनिता नयु पतिर्यः प्रततिकास्यः : त्वसस्यं धेल्योषधे । ८।,।
हे अग्ने ! कन्या को ग्रहण करने की इच्छा वाला सुन्दर वर हमरे दुष्टि-
ग्तदहोयाजो वर हमको पदिन निराण कर चकारह, दह् इस कन्या को प्राप्त
करने की अभिलाषा सहित आकर अपने एश्व्यं स्त तव्सक्न्याको प्राप्त हो
फिर आगत बंरात्तियोंका कान्या कावरण सुन्दर लगे अौर यह् कन्या पत्तिके
साथ सौभाग्यवतीदहो।।१। सोम. गंघवे ञ्गैर अयमा नामक विवाहाग्निसे
स्वीकृत कुमारिका रूष धघनक्तौधाता देवता वी आज्ञासे मनुष्य रूप पत्तिकी
प्राप्त करने वाली बनाता ह ।॥२॥
यह् कन्या पतिकाोप्राप्त हौ सोमं दसं स्मभाग्यवती बनावे यह पति को
प्राप्त कर तेजस्विनी हो अौर पत्र को जन्मदेने वासी योग्य पत्ती यने। अपने
पतिसे साथ प्रसन्नता पूर्वक रहे, भाग्यवती हो । तुञ्े च्छित पतिप्राप्तहो।
जो वरतेरी इच्छा करताहो तुम उस तक पहुंच सको।
हे वरूण देेता, इसके सम्भावित पतिकः (सके पासं वृलाओ अौर उष्ठक
मन को दस प्रकार प्रसिति करोकि दह् {ससे विद!ह् करल, {ससे विवाह की
इच्छा व्यक्त करे, सोम आदि देवता {स कन्याको सुयोग्य पत्तिदे। सूयं देव
पति को समीप लाये जो पाणिग्रहण करके अपने घरनले जाय ।
द्वितीय प्रयोग
इसका प्रयोगं विवाहार्थं युवक अथवा विवाहाथीं कन्यादोनों मे कोईकर
सक्रताहै। यह प्रयोग दोनों के विवाह मे सहायकं (पतिदायक अथवा पत्तन
दायक) है।
नित्य प्रति सूयं का पुजन कर इन मों कानियमित पाठ रुरनला चादहिए।
सवं प्रथम विनियोग { जल हाथमेंलेकर छोड दें) -- ॐ टःत्साइति मंत
त्रयस्य अथर्वात्पिः, जयेमा देवता, अनुष्टुप छन्दः, पति (पत्त्वी) शण््याथे पाठे
विनियोगः ।

जयेसा यात्ययंसा पुरस्ताद् विधितस्तुपः ।
अस्या इच्छल्ग्रवं पतिसुत जायमजानये ।1 १॥।
अश्नमदियम्यंमन्नन्यासां समनं यतौ ।
अङ्गो न्वयंसद्चसा अन्याः समनस्यायति ।\! २।।
धाता दाधार पृथिवीं धाता चासृत सधम. ।
धातास्या अग्रुवं पाति दधातु प्रतिकास्यम् ।३।।
जिस सूयं की रर्मियां पुवं दिशामेंउगरहीरहै, वेसूयंइस स्त्री रहित
पुरुष को स्त्री ओर कन्या के लिए पति प्रदानकरनेकी इच्छा सेउदयहो रहे
हं ।।१।। पतित्रता स्विथों ने जिन शान्तिकर्मो को कियाधा, उन्हें करती हू
यहं पति-अभिलापिणी कन्या, पत्तिक प्राप्तनदहोनेसे दुःखितदहै। हे अर्यमा!
अन्यस्त्री भी इसके निमित्त शान्तिकररहीदहै।। २) अखिल विश्व के धारक
विधाता ने पृथिवीको स्थापितकरद््लोक अर सविता को सूयं मण्डल में
स्थापित कियादहै। वेसंसारके नियंता ही दस कन्या कै लिए काम्य पति
प्रदान कर| ३॥,
तृतीय प्रयोगः पत्नी प्राप्ति हतु
(३) इच्छित पत्नी प्राप्ति हेतु पुरुष हारा प्रयोग (२-५-३०) 'यथदं-सहागमं'
(४) पत्नी प्राप्ति हेतु (९ /८/८२) आगच्छत-शचीपते० ।
यह प्रयोग उन लङ्कोंकेहेतु है. जिनके विवाह में वाधा रही ह,
विलम्ब हो रहा हो ।
यह् मत्त इन्द्रदेवताकादहै। विवाह सम्बन्धोंकी प्राप्ति भौर उसकी
स्थरतामे इन्द्र देवता का महत्व स्वीकार कियागयाहै, दसी द्ष्टि से विवाह
सस्कार कं पुव भी वर-कन्या हारा इन्द्र-इन्द्राणी के पुजन का विधान भारतीय
सस्कृति में प्रचलित है। इनमंत्नोंका अविराम नियमित पाठ या अनुष्ठान
होतादहै।
सव प्रथम विनियोग | जल लेकर छोडना ] आगच्छत इति मन्राणां
अनुष्ट्प्छन्दः, इन्द्रोदेवता, पत्नी प्राप्तये पाठे जपे वा विनियोगः ।
अगच्छत आगतस्य नाय गृहणास्ययतः ।
इन्द्रस्यवुत्रध्नो वन्वे वासवस्य शतक्रतोः ।। १।।
येन सूर्या साविहीमश्विनोहतुः पथा ।
तेन मामन्रवीद् भगो जायासा बहता दिति । २॥

यस्तेडःऽकुशे वसुदानो बुहच्निन्द्र हिरण्ययः 1
तेना जनीयते जायां महयं देहि शचीपते ।, ३।।
ह्नद्र देवता का आवाहन तथा स्वागत करते हए हम आप को
वृ्रहर आदि अनेक नामीं से सम्बोधित कर प्रार्थना करते हैँ ताकि आप मेरे ऊपर
प्रसन्न हं । विवाह की कामना करते हृएु मै आपसे इच्छित फल मागता हू ।
जिस प्रकार अश्विनी कुमारोंने सूर्या-सावित्री नामक कन्या को विवाह केद्वारा
पत्त्नी केरूपमेंप्राप्त किया, हे इन्द्र, उसी प्रकार मुज्ञ भी पत्नी प्राप्त कराये |
हे इन्द्राणी के पति इन्द्र आप सर्वथा सम्पन्न है, समथं है, आपके हाथों ही
मुञ्ज पत्नी प्राप्त हौ सकती है, अतः नुन्ने पूली को जन्म देने वाली योग्य पत्ती
र:
प्रदानं करे 1 #
व्यापारः मे उन्नति
विश्व मरे लगभग पचास प्रतिशतसे भी अधिक लोग छोटेया वड़े (उद्योग)
व्यापार द्वारा अआगजौविका करते हँ । व्यापार हमेणा हानि को संम्भावनाओं
(जोखिम) सेपूर्णहोतादहै। व्यापारमें अच्छी चिक्र न होना, क्यमेंदहानि
होना, दरों मे तेजी-मन्दी के कारण घाटा होना, धोद होना, कमचाग्यिंका
असहयोग, साक्षेदारों से विरोध आदि व्यापारमें क्षति केकारण है । इसके
अलावा राजदण्ड, दवी जापदा्येँ (अग्निभय आदि) चोरी, कती कान्य,
णलुञों का भय भी बना रहता है । कुछ दुष्ट प्रकृति क व्यव्ित दूसरों वणे उन्नति
से चिठ्कर शलुतावशण तंत्र-मंत्र आदि अभिचारसे भी दूसरों का व्यापार
बाधित (बांध) करदेतेहैं।
हमारे दिव्यद्रष्टा महषियों, ऋषियोंने इन हानियों तथा भयों से वचने
हेतु भी प्रभावकारी अनेक प्रयोगं बतलायेहैं। इन सबमें यह '"्यापार वृद्धि
प्रयोग" सर्वाधिक महत्व का तथा प्रभावकारी है । जनटहिताथं इस गुप्त प्रयोगं
को दियाजा रहाहै। सामान्यरूपसे इन मंत्रों का वाणिज्य संस्थान (दूकान
संस्था या फक्टरी मे) नित्यप्रति नियमित रूपसे पाठ करने अथवा नित्य नियमित
रूपसे हवन करनेसे व्यापारमें आने बाली सभी बाधाये दूर होकर व्यापारमें
नि भसि म नक्की
# पाठ याजप केवल मंतोंकाहोतादहै। अनुवाद आपके ज्ञान हेतु प्रस्तुत है।

उन्नति होगी । चौरी, ङती, राजदण्ड आआदिसेभी रक्षा होगी । यदि किसी
कारण से व्यापार अच्छरानचलं रहाहै. या किसी शतृ ने कोद अ्िचार
कत्वा क्रर व्यापार वाधितं (वाधाहौ) किया हो, तो उसक्रा दुष्प्रभाव भी
दुर होगा ।
ट्स प्रयोग की विशेष विधियहदहै कि महानिशा की राच्िमे उपरोक्त
मंत्रों को सिद्ध करके इन्द्र, अग्नि, सविता. सोम तथा प्रजापति के बीजम
सहित यंत्र निर्माण करे ओर सविधि संवर जागृत होने पर उत्कोलन, प्रतिष्ठा,
पंचदशसंस्कार पूजन तथा हदन आदि क्रियाय करवेः यंत्तको सिद्धकरलं।
तदुपरान्त दाडी वृक्षसे प्राप्त वन्दा* केसा ट्स सिद्ध यतर को वाणिज्य
संस्थान में विक्रय पटल परया एसे स्थान पर स्थापित करे--जो जनाकपक हो,
अथवा कोपागार (कंणवावस) यें स्थापित करके नित्यप्रत्ति धूपदीपादि से पूजन
होता रहे । दस क्रियासेव्यापारमें सभी वाधा्ये दुर होकर अप्रत्याशित उच्रति
व लाभ होना निश्चित दहु ।
मत्तोंके साथ उसका भावाथभो देर भावाथ का पाठ आवश्यक
नहीं है]
संवप्रधम विनियोग -- (जल लेक {ड ) अस्म टृन्द्रमहादि मंचाणा
सथर्वा ऋषि, चिष्टुप जगती छन्दः, {न्द्रसग्ति सौग प्रजापतिप्रभुतयो देवताः
व्यापारे लाभ, {विजायक्भ्नया च पाठ ज्पट मेवा द्िनियग
दन््रमहु बाणिजं चेदयामि सनतु पुरएता नो अस्तु ।
नुदश्नरर््व परिपपन्यनं सुम इ ईरनो धलडा अस्तु सह्यस । १।
ये पन्थानो बहुबो देवयाना अन्तरा द्य (पृथिवी सं चरित ।
ते मा जुषन्तां पयस्षा चूतेन यथह कीत्वा धनम्महुर्पणि । २।
इध्वेनाग्न इच्छसानोे घुतेनजहोमि हव्यं तरसे बलाय ।
यावदोशे बहदणावन्दलान इमं धियं शतसेयाय देवो ! ३
इममग्ने शर्दान मीमृषो नो य्ध्वाचसगाम् दरम् ।
त्र वृन्दा तूर्णनं गर । पे कुरो |

शनं नो अस्तु प्रप विक्रयश्च घ्रत्तिपणः फलिनं सा ङणोतु ।
इद हव्यं संविदानो ज॒बेथां शुनं नो अस्तु चरित्नुरत्थितं च ।४।
येन घनेन प्रपणं चरामि धनेन देवा धर्नसच्छसानः ।
तन्मे भूयो भवतु भा कनीयोऽग्ने सातव्नबो देवान् हविषा निषेध ।५॥।
येन धनेन प्रपणं चरासि धनेन देवा धर्नसिच्छसानः ।
तस्मिन् म इन्द्रो रुचिमा दधातु प्रजपतिः सवितः सोसो अग्निः) ६।
उप त्वा नमसा वयं हौतवंरवानर स्तुमः । ५ ।
स नः प्रजास्वात्मसु गोषु जणेष् उगु \ ७।
विश्वाहा ते सदमिद भरेभाश्वायेव तिष्ठते जातवेदः ।
रायस्पोषेण समिषा मदन्तो माँ ते अग्ने भतिवेश्ण {रिषान्। ठ ।
--मे व्यापार मे उन्नति की इच्छासे इन्द्रदेव की प्राथना करताहू
इन्द्रदेने यहां आगमन करे ओर व्यापार मं वाधा डालने वाले शतुः
मनुष्य, डाक्, चोर, आदि के भय को नष्ट करं । सुञ्चे व्यापार में पर्याप्तं लाभ
प्राप्त हो। |
मेरे व्यापार के रास्ते देणया विदेणमे सुख्पूणं तथा लाभकारी हो,
जिसमे मै मूल धन तथा लाभ के धन के साध सकुणलं घर लौट्। मागे मे कोई
भयन हो|
--हैअग्निदेवता ? व्यापारमें लाभ, उन्नति ओर प्रगतिके निमित्तम
आपकी प्राथेना करताहूं1 दरूरदेशमे वरस बाहर होनेके कारण जो त्रत
नियम आदि इस बीच मुक्ञसे नहींहो सके हैँ, उनके प्रति. मुके क्षमा.करे! मुञ्च
मागे में, विदेण में कष्ट सहने ती शक्ति दे ऽैर मुञ्चे क्रय (खरीद) -तथा विक्रय
(विक्री) दोनों व्यापारोंरे लाभो) मूलधन सेवढ़ा हुा (मुनाफा) धन
मुञ्चे प्राप्त हो ।
-मै अपने मूलधन से अपनी धन सम्पत्ति वाना चाहता हू, इस साभ
मे जो विघ्नं उन्हे दूर करकेमेरा धन आपकी ष्ृपासे दिनों-दिन बढतार्हे।
- इन्द्र, सविता, सोम, प्रजापत्ति आर अग्निदेता मेरे मर्गं कोःइस प्रकार
प्रित करं विः ।जससेभे <-नोवांह्ि्ति धन के प्राप्त कर् सकं |
--मे जापक प्राथना करतार, हमरे पु, पल्ली, पौत्र आदि की भी
जप रक्षा कर् । |
-म, 'तत्यश्रति नियभित रूगमे आपकी प्रा्थेना करतां हु, हविं
(आहति) देता दं । हम हमेशा! घन तथ्य स्च ओआदसेर्पप्पूर्णं र्है।

सादरन्यवाधाहर- सोत से मुक्ति दिलाने हेतु प्रयोग, पाठा वनस्पति
वंध्यादोष निवारणपूवंक गंधारण-- पुष्टि प्रयोग
(१) यह प्रयोग अनुभूत एवं सिद्ध परीक्षितदहै, इस प्रयोग सं अनेक
वंध्यास्वियों को जिन्हे डाक्टरोने निराण कर दिया था, सन्तान दीह
सर्वप्रथम इसमे वरग्दका वन्दा वांछिति दहै, उसके अभावमें कदम्ब पीपल या
आम् का बन्दा प्रयुक्त कियाजा सक्ता है। वरगद, पीपल, आम यह् क्रमशः
र धिक् प्रभावी होते ह#* उपरोक्त बन्दाके फूल ।जो गृडहल के समान लाल रंग
टः पतले आर लगभग दो इत्च लम्बे होतेह) ताजा नागौरी असमगन्ध, विदारी-
द, जायफल वादार द सिश्रो (वन्दा १० प्राम, असगन्धम१ किलो, विदारी-
सूयको कूट छानकररखलं) दसमेसेआधा चूणं अलग करल, इसमें शुद्ध
गोधृत मिलाकर हवन करे--
(३) यन्दाकि--जनादोति (६।८।८१) इन सूक्तों से हुवन कर हवन से
ोप बचाकर थोडासा अंश पहले से वबचाये ग्ये आधे शमे मिलालें। इसे
अौषधि रूप मे पति-पत्नी दोनों, सायं प्रातः एक-एक चम्मच दूध, जल या चाय
के साथ सुविधानुसार सेवन करं । उपधि सेवन प्रारम्भ करने के दिन से न्यूनतम
पन्द्रह दिन ब्रह्मचयंपूवक रहकर, तदनन्तर सहवास करे । यदि दस प्रयोगसेभीं
सन्ताननदहोतोयह् सुनिश्चित कितव किसी भी उपाय या चिकित्सासे
सन्तान सम्भव नहीं है अन्यथा इस प्रयोग से सन्तान की प्राप्ति निख््वित है ।
(२) स्त्रियों में वन्धत्व तथा पुरुषों के नप्सकत्व दोष निवारण हेतु
अकमणि का प्रयोग (६-८-७२) यथासितः० ।
(३) पुरुषों की नपुंसकता का निवारण कथ का प्रयोग (४-१-४)
४ बन्दा का वर्णन यथाक्रम आगे करेगे ।

गरक र ट प्र यग
यह् प्रयोग भी सिद्ध अनुभूत तथा लेखक द्वारा संकड़ों बार परीक्षित है ।
जिन महिलाओं का प्रायः गभेपातदहो जाताहो, उन्हं इसका प्रयोग करना
चाहिए -
पहले इन मंत्रों से पीली सरसोंकाहवन कर हवन से शेष बचे पीली
सरसों को एक सौ आठ बार अभिमत्ित करके यत्त (ताबीज) के अन्दरभरनले,
ताकि स्नान आदिकेजल सेदूपितनहो, तदुपरान्त इसयंव को डोरेमं
पिरोकर या कपड्मे वाँधकर गर्भिणी स्तीके कमरमें बधि । इसके प्रभावसे
गभंपात नहीं होगा ।
(ध्यान रहे -- प्रसव का समयञने पर इसे कमर से अवश्य उतार कर
रख दिया जाय, अन्यथा प्रसवमे बाधा होगी ) ।
वुन् ब्र्पव्ठ हेतु प्रये
गभस्थ शिशु पत्र ही हो, अर्थात् पत्त वाही जन्महो, एतदथ हमारे यहाँ
प्राचीन कालसे 'पंसतवन' संस्वार का प्रचलन ह् | अथववेद का विशेष प्रयोगं
यह है कि जहां शमी के वृक्षे के ऊपर पौपलका वृक्ष उगाहो (प्रायः एक वृक्षके
ऊपर या उसके खोखरमें दुसरा वृक्ष उग आतादहै)
एसे वृक्ष की खोज अत्यन्त कठिन होते भी अत्यन्त प्रभावकारीहै। इस
वृक्ष से शमी तथा पीपल की कोम्ल कोमलं लेकर दटवृक्षव्णे कोम्ल जटाोंसे
साथ इनको मलकर पीसकर, रस निकाल कर पुरुवन संस्वार वरे। इन्का
प्रयोग करनेसे पहले 'शमी-दधदिह्' ( ६-२-११ ) मों से च्य रस को
अभिमंतच्तित कर ले ।#
# गभधारण के तीसरे साहु अर्थात् ६० दिन बादयहसंस्वारहोताहै। य्ह रस
(घोल) ४/५ चम्मचहो। सायंकाल सूर्यास्तिके बाद गृरुवारको यह रस
गभिणी को पहले दाहिनि नाकसे, फिर वयि नाक से (२-९ चम्मच)
पिलाया जातादहे।
उपरोक्त वृक्ष न सिलने पर पीपल व शमी के वृक्षों से अलग कोपले ले सकते
हैँ अन्यथा केवल वट वृक्ष कीजटाओंसेदही।
देखे -- ज्यो तिष संहिता ।

सुरद प्र खट प्रयग
:: यद्यपि आजकल नगर व ग्राम सभी केतौ मं चिकित्सा की पर्याप्त सुविधा
है ओर आसानीसे चिकित्सक मिल भी जाते णिरिभी किसी विशेष परिस्थिति .
मे जव गभवतती असह्य प्र्नव पीड. सरस्ततो निस्त प्रयोगं अनुभूत एवं सत्य
तथा परीक्षितरहै। इसप्रयोगसेशीघ्रटी युखपूवंक प्रसवहो जाता है।
(१) ववटते-- पद्यताम् (१-२-११) के मंत्रों से जल, दूध, तेल या गुड
पे केष, क
आदि अभिमंवित कर ग््िणीको पीने।ख्ने को देने से सुखपूर्वंक प्रसव होता है।
-वषट॒ते पुदच्लस्सिन्त्सुतएदयंसा होता इृष्तेतु वेधाः ।
सिल्दतां नाय् तत्रजाता लि पर्वाणि {हुयं सतवाड ॥
चतस्तोदिवः भ्रदिशचतस्ल्नो भस्य उत ।
देवा गभंसभेरयन् तं व्थृणू वत्तु सतवे ।।
पुष व्यृर्णेतु वि योनि हःपथःससि ।
श्वथया सुषणे त्वसब त्वं दिष्कले सृज \।
नेव मासे न पौवसि नैदभउ्जस्वष्टतम् ।
अवतु पृरश्नि शेवलं जराथ्वत्तवेऽव जरायु पञ्चताम् ।\
विते {मनदनि मेहनं चि योन विगवीनीक्ते
विमोतरं च पुत्रं च चि द्ुमारं लसवुगा ब जरायु पद्यताम् ।।
यथा वातो यथामनो यथा पतन्ति पश्िणः
एवा स्वं दशमास्य साकं जरायुष्ध--पतःव जरायु पद्यताम् ॥
(२) निम्न च्चा के द्वारा पानीया तेल दूर्व से अभिमंचित कर ४
पिलाये--कोई गुड ही अभिमंह्वित क्रखाने कोदेतेहं।
विजिहीयं दनश्पते तदिदं च्यावनं स्मृतं ।
पंच वा पितुः काथ स्यः च्या वेत इदं जपन् \1
(२) अथवा दिप्न भवस दूर्वा द्वारा पानीया तिलका तेल अभिमं्लित
केरपीनेकोदं -

हिमवलत्युत्तरे पाश्वे, सुरथा नाल्ञ यक्षिणी ।
तस्थास्वरण'लाव्रेण, विशल्या गाभणी वेत् \\
ओम श्री.ओमः स्वाहा ।
(४) निम्न मंत्र को जपते हए प्रसविनी स्त्रीकेसिरपर जल छिडकं।
एजस्त्विति, भ्रजापति च्वि, पकितिच्छन्दः)
गर्भो देवता अभ्यु्षणे विनियोगः
ॐ एजत् दशमास्योगर्भो, अखञ्जरायुणा सह् ।
यथायं वायु रेजति, यथा समुद्र एजति ।।
एवायं दशमास्यो अस्रज्जराथुणः सह् ।
इसके अनन्तर निम्न मंत्र के अभिमंचित जल पिलाने से जरायु कानी
पतन दहो जाताद्,
(५) अवत्विति प्रजापति ऋषि पंक्तिच्छन्द, उल्वं देवता, जपे विनियोग ।
अवतु पुश्निरं शेवलं शुनेज रान्तः, वेने स्थं ससेन पीवरी ।
नवर्काश्चच वायतनयवे जरायु पचताम् \।
खेद कि भारत का यह् प्राचीनज्ञाननज्ञातालोगोकेसाथ ही लुप्तहोता ज्
रहा है । कठिन परिस्थितियों में-यह् संतर प्राणरक्षकं सिदहोसक्तेहं।
अभ चएर शशर्पन्ल
[१) विरोधियों, शततुञों दवारा किये गये कोई अभिचार की काट हेतु (शतु के
हारा कराये गये तंत्र-मं्के दोष शान्ति हेतु प्रयोग), अपामागेका
[४] शतु का प्रयोग उलटे शतु पर प्रेषित करना (५।३।३१) यां ते चक ।
[५ शतु के तंवर-मंत्ों से रक्षा कारकं तिलक वृक्ष सणि (८।३।५) अयं
प्रतिसरो° ।

[६] आत्मरक्षा कारौ तथा शतुहन्ता बरणमणि (१०।२।३) भयं तेर ।
[७] शतुकृत तं्र-मंव, छृत्या की शान्ति, जङ्गिडः मणि का प्रयोग
भत् -प्रेत बधषहर प्रयोगः
अजभ्युगी, गगल, पीला, नलदी, ओक्षगन्धी, प्रमदनी भादि अीषधियों
पति दश्ेव्छरणः
सौ वचंल | एंखपुष्पी का प्रयोग (७।४।३८) ददं खनामि ° ।
पत्नी च्छा दशटव्छरण
ऋण रे मदिति हेतु प्रयोग
दिष्ठड़ देरी यलि -पन्त्नीे च्छा पुनन्
रक्षएकप्टः ेदीक््त महरकदच
सोना, नीलम का ट्कडा, जौँ, कुशा, दूव, सरसों, गन्ध (रोरी), अक्षत,
गोमय, दही, भोजपत्र, मोर पंख, सपं कंचुकी, तावे का टुकड़ा, उशीर, वूनरू,
बालक (बालषछड), जटामांसी, हरिद्रा, आम के पत्ते का टुकड़ा, तागेका
टुकड़ा जिसे तिभागा कर लिया जाय --इन वादस वस्तुभों को इकट्ठा कर--
उस दिन की प्रतीक्षा करे-जिस दिन श्रावण की पौर्णमासी को श्रवण नक्षत्र पड़े
ओरमभद्रानहो।
पष स सरी
# अजन्युगी =मेढा्युगीं / पीला दारू हल्दी | प्रमदनी-~-धाय के फूल
इक्षुगन्धी = कांस, भूम्थामलक, ताल माना, गोखरू ओौर वाराहीकन्द ।
उशीर = खस । मोक्षक = पाठर ।

उपरोक्त वस्तुओं को--गणानात्वा गणपति ° तत्स वितुवंरेण्यं °
जातवेदसे °
सप्तऋषयः९
नतद्रक्षांसि°
यदावध््नन्दाक्षायणा०
रक्षोहणं बलगह्नं ० स्वराडसि० सपत्त्तहा ९
रक्षोहणौ वां °
मानः शंसो अररूषो०
त्यम्बकं यजामह (दो मंत्र)
इन वारह मंत्रो से मंच्वित कर, प्रतिष्ठा प्राण प्रतिष्ठापूवेक, उपरोक्त
समय मेही कवचम स्थापित कर गलेमें धारण करे। अल्प मृत्यु, रोग,
णतु, भूत-प्रेत, तन्तर-मन्त्र, दुघेटना आदि सभी से--आत्म रक्षाकारी अमोघ
तन्त्र है । ।
विभिन्न रोग्टे पर ट्छ चमत्क्परे
दिव्योष{धिय
वनौषधि मंज का प्रयोग; तिसार नाडी व्रण आदि मे (२-१-३) ।
कृुमिनाश -घातक कोटाणु लीवाणु एवं छमियोँ रक्षा (२-६-३१ तथा
सपं विष निवारण सुपारी वृक्ष का प्रयोग (४-२-६ ) तथा

कण्ठमाला का उपचार (६-३-२५) ।
आक्षेप व वात रोगहुर-पिप्पनी (६-११-१०) ।
विसपं, विद्रधि, एवास-कास हर पलाण (६-१३-१२७) ।
जलोदर रोग नानक ~ जीवन्ती (5-३२-७) ।
अनेक रोगों की प्रभावकारी ओौपधि---शतवार (१६-५-३६) ।

आदिशक्ति दुर्गा ओर शाक्तमंत्र
कोई भी सृष्टि अकेले पुरुप तत्व ( ईप्वरांण } सेसंभव नहींरहै. सुष्टि के
प्रारम्भमें ईश्वर ने स्वयं पुरुप {नारी ( ईघवर +णक्ति ) के संयुक्त रूप "अधर्
नारीष्वर' के रूपमे वस सृष्टि का निर्ण विया । इनमें पुरुषतत्व उदासीन
तथा स्वीतत्व्ही सक्रिय होता सप्र स विष्व कै प्रणेता नियन्ता
ईष्वर' नाम की जो सत्ता है, उस ईश्वर की `णक्ति' (स्वीअंश) ही आदिशक्ति
हे। अर्थात् इस महान सृष्टि के निर्म्मण, पालन तंथा संहार क्वरीजो आदि
महाशक्ति है वही शक्ति मा दुर््हि) विष्व के माताहै।
मोहन जोदड़ो व हडप्पा सें किये गये उत्खननसे यदपि प्राचीन भारतमें
शाक्त उपासना के वारे मं अधिक प्रकाश नहीं पडता दहै लेकिन सिन्धू घाटीमें
योनि के आकार की सृतियों का प्राप्त होना शक्ति पुजा की प्राचीनता सिद्ध
करतादहै। एशिया माटनर. यूनाच, पिनीङिया, सश्च आदि प्राचीन सभ्यता
वाले राष्ट में भी मातुपूजा का प्रचलन दहतं पुरानाहै। विदेशोमे भी हजारों
वषं पुराने शवकिति मन्दिर उपयव्धं होति हैं. उर्हंरणाथे व्राजिल में अनेकां शणिवपावती मन्दिर, यूरोप मं (कोय) पावतीसन्दिर, कोरियामें पावेतीमन्दिर
व कम्बोडिवामे (वेयन) मन्दिर सत्यादि,
विश्व के सनसे प्राचीन साहित्य वेदों मे (क्ररवेद १०/१२५, अथववेद
सवतत) मातृशक्ति की चर्चाहै 1 हो भी क्ये नही, मता से बढ़कर ओौर कौन सीं
शवितिहै ओर उसे कौन भुला सकता या अवहेलनाकरसक्ताहै। ईश्वर की
किसीभीदेवताके रूपमे उपासनाकररं - सातृरूपमं सभी देवता .शवित' से
जडं है, अकेले उनका कोई अ{स्तत्ठे हौीन्ही। यद्कारणहे कि शक्ति की
उपासना अनादि कालस प्रचलित क्या वेद, कसा उपनिषद, क्या पुराण सवंत्न
एवित की महत्ता का वर्णन है, उदित भीटहै {स सस्त सृष्टि की नियन्तव्यो
अदुक्य शक्ति दै, उस शवित वे उपासना होली ही चाहिये) सुन्दरं चेचित
स्थण्डिलं पर् अंकित यव पल्लवा के नधा घट य दष्समी णवत की उपासन चर

चरम होतीहै ओौरभ्या देवी सर्वभूतेषु शवितरूपेण संस्थिता । नमस्तस्य,
नमस्तस्यं, नमस्तस्ये नमो नमः" के उच्चारणसे वातावरण गृजरित हो उचव्ताहै।
जसा क्रि ऋष्वेद मे व्णनहै- मै टस ब्रह्माण्ड की एकमात्र अधीश्वरी
हं पार्थिव व अपाथिव धनदेने वाली ट, प्रच रूप मे अनेक भावों मं अवस्थित
हं भूरिभाव से अनन्त जीवों में प्रविष्ट हूः । जिसको चाहती ह उसे उच्च पद
देती हु, उते ऋषि व्रह्मा मेधावान बनाती । मँहीजनयं नूह के निमित्त युद्ध
कस्तीहु,मेरेद्धारा ही सृष्टि प्रवत्तित होनी है। वायु की तरह मै निखिल
ब्रह्माण्ड मं प्रवाहित हूं । इस पृथ्टा पर, स्वगे तथास्वगं से परे भामेराही
अस्तित्वहै. यही मेरी: ह्गहै ।'' यथाहि | णकिति के
व असहाये. श्रीगंकःरच््जीने तीक ही म्ह है:
तिनातो सभी निर्जीव
शिवः शक्धयायुच्तो सदि भवतति शक्तः प्रभवितं ।
न चेदेवं देवो न दलु कुशलः स्पन्दितुमपि ॥
रथात् निगूण रूपी ब्रह्म (शिव) प्रकृतिरूपा णवित के साथ संयुक्त ह।कर
ही सृष्टि स्थिति व लयात्मक कार्यं मे समर्थं दोताहै, यदि प्रकृति (शक्ति) का
सहयोग न हो तो वह ब्रह्म (परमात्मा, शिव) स्वयं हिलने-डलने या शवांस् लेने
को भी सामथ्यं नहीं रखता ।
यो तो भारतीय संरफृतिमें तरीस करोड़ देवताओं की मान्यता है, तदनुसार
ईर णक्तिके भी प्रत्येकं देवता ऊ साथ तंतीस करोड़ नामं वं रूपें । ता के
म ब्रह्माणी, विष्णुकेसःथ वष्णवी, शिं के साथ शिवानी निह के साथ
नारर्सिही, कात्तिकेय के साथ कौमारी, कृष्ण वैः साधं राधा, छ क | सीता,
द्र के साथ रेन्द्री आदि, इस शक्रिन कौ जो रूपयानामदे, इसके विना कोट
क्य या साधना सफल नहीं होती, क्योकि यही सृजनात्मकं
शक्ति ह । इसके विना किसी भी देव का अस्तित्व नहीं है ।
एकं रूपा होते हृए भी मुख्यतः शक्ति के महाकाली, महालक्ष्मी अर महा-
सरस्वती यह तीन रूप हैँ । जिनका वणन पुराणों में हुजा है । इस महाशवित के
तीन रूपरहै, तीन ही गुणरहै, तीन टी चरित्र हैँ । इन तीनों ह वितियों के एकाकार
होनेसेही महाशक्ति का रुजन होता है] विज्ञान के अनसार गणित एवं
साख्यिकौ मे एक 'चिकोणीयं शविति सिद्धांत" है, पदार्थं विद्या क अनुसार इसे
तीन शक्तियों के एक केन्द्र पर आधारितदहोने से 'इक्यलि च्रियमः गा “ट गिल
आफ फोसंस' कहा गयाहै। यह तीन शक्तियाँ ट -- > ।
प्रकृति रूपा गहा-
कवा ४
# काक आक्र्य
कि

(अ) सद्बुद्धि (प्रेरणात्मक) ओौर उसका सदुपयोग ।
(आ) एकता तथा सामूहिक एवं सम्मिलित प्रयास ।
(इ) व्यवितगत हित एवं स्वाथे का परित्याग ।
माकंण्डेय पुराण्न्तगंत दुर्गां सप्तशती मे इन तीनों महाशवितयों षी
प्रतीकात्मक एवं अलंकारिकभाषामें विस्तुतव्याख्या है । जहाँ यह् तीनों शवितर्यां
काम करेगी, वहां सुख, शान्ति व सफलता निश्चित है ।
विस्तारसे दस ग्हाणवितके नौ रूपों की कल्पना भौ मिलती है। स्माहं
एवं सात्विक (दक्षिणमार्गीं) उपासनामे इन्हें 'नवदुगा' क्हा गया ह । शक्तिके
इननौीरूपों की कल्पना इस कारण हे कि इस समस्त ब्रह्माण्डमें जितनेभी
जीवधारी हैँ अथवा वृक्षादि दं वह र्भी मृलसू्पसेनौ तत्वोंसेवनेरहै। यहनी
तत्व ही नवदुर्गा है--
म् लिरापोनलोवायु खं सनोबुद्धिरेवच ।
अहुकार इतीयं मे भिल्ला प्रङ्ृतिरष्टधा ॥\
यषरेयसितस्त्वन्यां भर्ति विद्ध से पराम् ।
जीवभूतां सहवाहो ययेदं धायंते जगत् \1
अर्थात् पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाण, मन, बुद्धि, सहकार ओौर चेतनएकत (प्राणवायु) यहं नौ मूलभूत तत्व ही सृष्टि का कारणं । इनसे परे कुछ
आध्यात्मिक दृष्टि से इन नव दुर्गाओं का अन्यलू्पमभी दहै । यथा--
१--दौलपुत्री (स्थिरता व दृढता की प्रतीक) ।
२--त्रहमाचारिणी (चरित्र शुद्धि) ॥
३-- चन्द्रघण्टा (जागरूकता) ।
४ --कऽ्माण्डा (निष्कपटता व आत्पसंयमशवित) ।
५-- स्कदमाता (त्याग) ।
७-- कालराद्री (निभयता) ।
८ ~ महागौरी (सेवाभाव व दयालुता) ।

इननगुणोंसही उदं भी उक्ति या र॑ष्ट् समुद
सक्तादै। नवरालों मं ईन नवव्रयुगों का विक्रासं कर श।
उसे आत्पसात् करने कौ प्रणा मिलती
व॒ शक्तिशाली हो
त अजित करने ओर
ननौ शक्तियों को त्मर् कन्न द साधना पवटोने सेदही `नवरात्र'
नाम पडादहै। नवराच्चि-वें की यह् नौ व जा त्मिकि विकास तथा इष्टसाधना
के निमित्त विशे महत्दं रखती | कगरत्र ख गणितम् वा अंक रार्वोपिरि
है, साधना में यह् परमात्मा तथा परमसिद्धि क्रा प्रतीक है ।
दोनो नवरात्र एसे राप्य पर् पड्तेर्टै जद जात्या का प्रतीक सूयं ओर मन
क प्रतीक चन्द्रयोग ग पिवते रेवा के सिकंट सम्पात विन्दु पर होतेह
अाघ्वात्मिक विकास एवं साध विजय कूप से अनुकल हौोतादहै,
एसे समयमे मन स्थिर रहता जो साधना हेत् अ1वर्यक है ।
यंत्रर्प मे, च्तरिखूपमं अथवा प्रनिमा रूप में टसं महाणक्ति की अपने
देवता के साय (शिवरूप, ब्रह्म) कहीं भी उपासना हो सकती है, लेकिन शवितपीठोंमे साधनाक्य दिश्ेष महत्य है। अध्िकांण साधक इन पीटों में साधना
करके ही सिद्धि प्राप्त करतेहें। पराणो ङेः अलंधारिक वर्णनके अ नुसार दक्ष
प्रजापत्िके यज्ञमेंसती कै देहःयागसे कपितं शिवने उनके देह को १०८ खण्डं
मे विभक्त कर जहाँ-जहां फका, वे १८८ स्थान ती रिद्धपीरोके रूपमे प्रसिद्ध
है । सम्प्रति इन १०८ शक्तिपीलों मस्त ५५ या ५२ काही वणेन प्राप्त होतादै।
दाक्षायणीतंत्रः तथा 'धोगिनी हृदय तंल' > ५१ णक्ितिपीटों का उल्लेख हे, जव
कि "तंत्र चूडामणि" मे ५२ पीटोंकरा वर्णन {पिता है । तात्विक दृष्टि सेशिव के
3 (ब्रह्मरूप) ओर सती को णिव (त्रहा) की अपरा शक्ति प्रकृति रूपमें
मानन पर पुराणों के कथन का अभिप्राय यहहै कि महुप्रलय ( दक्ष के यज्ञमें
सती का देह त्याग, प्रकृति का कार्य अदरक होना, अर्थात महाप्रलय) कै वाद
सवेप्रथम सुष्टि पर् (पृथ्वी प) जहां-जहीं दर्व्रधसं प्रकरत्ति (जीवनीय तत्व) का
उद्य हुञजा, वहीं शक्तिपीठ के ङूपमें मान्य रही ह्मी ।
प्रत्यक शक्तिपीठमेंस्पका भिद्य-मिन्च नाम ठे ओर उनके साथ विभिन्न
नामों के भैरवो कीभी स्थितिदहै, जो द्य प्रकार है--
मा के अष्टात्तरवत नाभं (१०८) ओौर सिद्धती्ं स्थानों का वर्णन
मत्स्यपुराण (१३।२९
भ
) आर् देवी भागवत (७।३०|५१५-८४) मे उपलन्व
टुत से स्थानरेसे हैँ जिनका निणैयकरना क्टिनिदहै।
होता है परन्तु इनमे

१--हिगलाज में सतीका ब्रह्मरन्धर गिरा था। स्ह पर देवी कौटुरी पैर
भीमलोचन भैरव का मंदिरहै । कराची से € मील दुर समुद्र किनारे एक
गृफामें ज्योति दश्श॑न होता है।
२्--गकरामें तीन आंखे गिरीं । वहाँ महिषमदिनी अौर क्रद्ीश भैरवक मंदिर
है । सक्कर स्टणन के समीप यह् स्थान दहै ।
३--पुगन्धा में नासिका । देवी सुगन्धा ओौरचव्यम्बक भैरवा मंदिर है। जिला
वरिशाल से १३ मील उत्तर शिकारपुर प्रान में सुगन्धा यौ उग्रतारा का
मंदिर है। हाली के अवसर पर यहां बङा मेला लगता ।
४---कर्मीर में कण्ठ । रनाथ के समीप देवी भगवती यामहामाया ओर
चिसन्ध्येश्वर भेरवकरा मंदिर यहां है।
--ज्वाला मुखो मं जिह्ा। यहां देवी अम्विका ` अर उन्मत्त ` भैरवका
स्थानहे। यह स्थान पंजाव का प्रमुख तीथं स्थानं हं । दशह्रे पर मेला
९--जर्लन्वर भं व।मस्तन । यहां च्विपुर मालिनी अर भीषण भैरव का
मन्दिर ह् । ।
७--वं्नाथ मं हृदय । देवी जयदुर्गा ओर वैचनाथ भैरव का यहाँ प्रसृख
स्थान ह् |
८ नेपाल सं दोनों जपे । देवी महुमाया अौर कपाली भैरव कां स्थान
हं । दसम शलावा पशुपतेश्वर गन्दिर भी हू ।
ई --मानव क्षेत्र मेंबांया हाथ । देवी दाक्नायणीं तथा अभर नैरव का यहाँ
स्थान दहं । मानसरोवर मं ।
१०---उत्छलके विराज क्षेत्र में नाभि। देवी विमला ओर जगन्नाथ भैरव का
स्थान हं शक्ति का पीठ स्थान हुं ।
११--राण्डके नदी मं दद्धिण गण्ड । देदी गण्डकी चण्डी अौर चण्डमाणी
(चक्राण) भरवकास्थानदहु । गण्डक नदौ की जहाँ से उत्पत्ति हुई
ठं वहां पर एक शालिग्राम पत्थर हं |
१२ व्हुलामं वायां हाथ। देवी बहुला गौर भीरूक भैरव का स्थान ह ।
`: काटवा के पर्चिम केतुराग से यृह-स्मन है ।
१२३--उजानीमे दाहिने हाथ का जोड । यहां देवी मंगलचण्डी तथा कपिल)।म्बर
भरव
१४०--चटग्राममें ( चहूगांव) दक्षिण हेस्ताद्धं यहां देवी भवानी अौर चन्द्रशेखर
भरवदं। शिवरात्वि कै अवक्षर पर यहां मेला लगता था।

१५--च्रिपुरा में दाहिना पैर । देवी च्िपुरेण भरव यहां है। चविपुरा राज्य कै
राधाकिशोर पुर प्राममें यह् स्थानदह्ं।
१६--च्िश्रोतमें वायापेर। देवी च्रामरी ओर ईष्वर भैरव यहांहँ। जिला
जलपाईगुड़ी के वोदा इलाके में यह स्थान दह ।
१७--कामलरूप मं महामुद्रा योनि पीठ । देवी कामारूपा अपैर उमानन्दभेरव का
स्थान है । असम प्रान्तमंं स्थान दह् ।
९१८--प्रयागमं दोनों हाथों की अंगुलियांदेवी ललिता ओर भव-शैरव का
स्थान ह् ।
१६-- जयन्ती मं वायीं जंघा । देवी जयन्ती मौर कुमदीश्वर भैरव का स्थानदहु।
श्री हट्के जयन्ती परगना मे कालजोड नामक स्थानम यह् स्थान दहै ।
२०--कालीघाटमे दाहिने पैर की अंगुलियां। यहां देवी कालिका आर
नकरुलेश्वर शरव का स्थानद ।
२१--किरीटमं किरीट । देवी विमला गौर सम्वत्तं भैरव का स्थान हं । बेण्डल
तथा बारहोरोय लूप लाइन में यह् स्थान ह ।
२र-वाराणसी में कुन्तल । यहां देवी विशालाक्षी ओरकालभैरवका स्थानद ।
मणिकरणिका में पीठस्थानहु |
२२ कन्याश्रममें पीठ । देवी सर्व्वाणी अर निभिष भैरव का स्थानद ।
२४--कुरक्षेत्त मे दक्षिणपेर का गुल्फ। यहां देवी सावित्री भौर स्थान भैरव
(अश्वनाथ) का स्थान ह् ।
२--मणिबन्धमें मणिवन्ध अर् कर गन्थी । देवी गायत्री भौर सर्व्वगनिन भरव
कास्थान हं । अजमेर के निकट पुष्कर महातीथं के पास यह् स्थानदहे।
२६ श्री हटुमे ग्रीवा । देवी महालक्ष्मी ओर सम्बरानन्द भैरव का स्थान है।
शरी ह्र श्हरसे २ मील दूर जैनपुरमें भैरव मन्दिर तथा पाख ही महा-
लक्ष्मी कापीठस्थानहै।
२७-- काचो देश में कंकाल । देवी वेदगर्भा अर सुरु भैरव कास्थानहै। बोरपुर
कं पास नदी किनारे यह् स्थान है । चेत्र संक्रान्ति के अवसर पर यहां मेला
लगता हे ।
२८--कालमाधवमेंवाम नितम्ब । देवी काली ओौर असितांग भरव का
स्थान हे ।
२६ सोन नदी में दक्षिण नितम्ब । देवी नर्मदा ओर भद्रसेन भरव का स्थान दहै।

२३०--रामभिरिमें दक्षिण स्तन। देवी शिवानी ओर चण्डभेरव स्थान |
विलासपुरसे ६ मील दुर स्थान दहै।
२१ वृन्दावनमं केश । देवी उमा ओर भूतेश भैरव का स्थान है।
३२ -शुचिदेशमें उपरकेदांत। देवी नारायणी गौर संहार भैरव का स्थान
हे । जिना खुलता के अन्तगंत ईष्वूपर प्राममें यह् स्थानहै।
३३ --पचरागरमें नीचेके दांत । देवी वाराही ओौर महाश्द्र भरव का स्थान त
३४-- करता तीर में तल्फ । देवी अपर्णा ओर वामन भैरवका स्थान है । इस
स्थान का आ्षुनिक नाम भवानीपुरहै । रामनवमी, दीपावली मौर वंशाख
र हर मंगल, शनिवार को वहां मेला लगत। हे ।
३५--श्रीपव मे दक्षिण गुल्फ । देवी सुनन्दा अर नन्द भैरव कास्थान हे। यह
स्थान लद्ख पवेत के पासदहै।
२६-- विभासकमे वाम गुल्फ। देवी भीमं रूपा उतैर स्वनिन्द भेरव का स्थान
टं यह् स्थान कलकत्ता से ४७ मील दुरदहै।
३७. प्रभास मे उदर । देवी चन्द्रभागा आर वक्रतुण्ड भैरव का स्थान है । यह्
स्थान जिला मभुरामेंहै।
र८---भरव पव॑तमें ऊपर का ओं । महादेवी अौर लम्बकणं
है । उज्जन स्थित क्षिप्रा नदी के किनारे यह् स्थानहै।
रे -मगधमे, दक्षिणी जंघा । देवी सर्वानिन्दकरी ओौर व्योमकेश भरव का स्थान
दै । वक्सरस्टेशनसे र मील की दुरो पर यह स्थानदहै।
४०.--जनस्थान में चिबुक । देवी भ्रामरी मौर विक्रृताक्ष भैरव का स्थान है ।
खानदेश के अन्तगंत जलगांव स्टेशन के जंगल से य ह स्थानदहे।
५१--गोदावरी तीरम दक्षिण गण्ड । देवी विश्व मातृका ओर दण्डपाणी भैरव
का स्थानदहै।
सरव का स्थान
४२-- रत्नावली मे दक्षिण स्कन्ध। देवी कुमारो भौर शिव भैरव कास्थानहै
यह् स्थान मद्रास कै निकट रत्नावलीमे है ।
५३--क्षीर ग्राम मे दाहिने पैरका अंगूठा । देवी योगमाया आौर खीर खण्डक भरव
कास्थानहं। वंशाखके माह्मेंदेवीको ताल।बसे बाहर निकालते है,
साल भर के लिएतालवमंषछोडदेतेरहैँ। वैगाखमें यहां मेला लगता है
वेशाख के मासयेंग्राम निवासी छाता-जूता का प्रयोग नहीं करते ।

४४. न्वयिनामें वायां रन्धा । देती महादेवी अर महोदर भेरव कास्थान दहे)
ल स्थान जनकपुर रोडस्टेणनके पासदहै।
नतान्तरसे नव्हाटी असम में गला । देती कालिका ओर योगीश अरवका
स्थानदहे। यह् स्थान नलदहादीस्टेशनसेदो मीलद्रुर है। यहं स्थान
दः
अप्रसाणिक
४५--कालीघाट में मस्तक । देवी जय्दुगा अर क्राधाश भरव का स्थान ह ।
ह
कालीघाट कलकत्ता वाला नहीं वत्कि कटावास्टशनर्क गगा के उस
पार् जुरनपुर म्रामरःहै।
४९_ वक्रेश्वरमे मोहं । देवी सद्िपरद्विनी ौर वक्र नाथ भरव का स्थान टै ।
ऊंणङाल जंकणन से १३८ गल दूर दुदराजपुरमें यह स्थानु] यां
सात उष्ण प्रवरण अभीर मन्दिर के वीच संगनरमर वेः पल्थरर से निमित
उष्ण प्रस्रवण हं । मद्ासनि अष्टावक्र को यहीं सिद्धि प्राप्त हृद् ५1 ।
तं भ
४७-जणोर दते पाणि पद्य दती यणोरेष्यरी उीर चण्ड भरव दा स्थानह्।
म पे श [न
जणोर के ईष़वरीपुर प्राम यट स्थान ह् 1
ध८--अदुहास मे नीचेवा डोँट । देती एल्लरा अौर विष्वेश भरव वा स्थान हं ।
दीरभूमि जिला के लाभयुर प्राममं यह्स्शानदह्।
% ^ न्दीपर येद] > नन््न्सो अर नन्व्किष्वर च ।ओ थ1न >
[२ क {1 भ 2।२र । द~{ नन्दना अर न [न्द् एत्र भरव कव स्य <. ।
~ 9 ~ = तध्व > निचे प्रटत्य मे
सदिद स्टशन कं सन्येष एक वृहत् पापरतं वल 7 नाच प्र् यान दह् ॥
५० -तं प्ता तें -तृपुर । देवी इन्द्राक्त
५१ विराट तेवां वैर की वंनुतिवां । देवी अस्विक! यर अमुत भरवका
स्थानदह्।
सिद्धमत्र
(१) दक्षिणमार्गीं खाधना मेँ सात्विक भाव से परमार्धिक उपासना देतु
टूर्गा मायन्नी' संन भी एक सिद्धबंत्रह । शाक्त उपासना मांँदुगांकासरूप ही
्रव्रानतय। सर्ववित सत्पच टै क्योनि यहरूपदी महाकाली + ग्हालक्यी + महा-
सरस्वती का णक्तं न्निमृजदह्ं ।
(ॐ गिरिजायै विद्महे, शिवप्रियः ले खट् ।
तलो दुर्गा भ्रयोदयात.''
` "कराय

इस आदि महाशक्ति का सिद्ध एवं अनुभूत नीज मंव भी नौ अक्षरोंकाहै,
जो प्रकृति के घटक उपरोक्त नौ तत्वों एवं नवदुर्गाओं वा प्रतीकदहै। सात्विक
उपासना में यह् मंत्र समस्त कामनाओं की पुत्ति कारक व सिद्धिदायकदहै, जो
'ननाणे मंत्र के नामते प्रसिद्ध है :--
ठ हीं क्लीं चासुष्डायं विच्चे
एक अष्टाक्षरी सिद्धमत भी है :--
“ओं दीं द दुर्गि नमः''
अष्टाक्षरी मंत आट महाशक्तियों का प्रतीक है। मत्त महोदधि (अध्याय
१४३/९ ओर अध्याय १४४।३१) से ब्रह्माणी माहेए्वरी, कौमारी, वेष्णवी
वाराही. माहेन्द्री, चामुण्डा ओर चण्डिकः या महालक्ष्मी इन आठरूपों को
'अष्टमाणक्ति' कहा गया है 1 #*#
तवा्णंमंव तथा अष्टाक्षर मं के पडंगन्यास इस प्रकार हैँ--
(अ) नवाणंमंत्र-ॐ एं अंगुष्ठाभ्यां नमः, ॐ धीं तजंनीभ्यां नमः, ॐ क्लीं
मध्यमास्थाँं नमः ॐ चामृण्डायं अनासिकाभ्यां नमः, ॐ विच्य कनिष्ठि-
काभ्यां ममःञ्णएद्ींक्लींचः मुण्डाय {विच्चे करतलं कर पृष्ठाभ्यां नमः।
ञं हुदयायनमः, ॐद्धीं णिरसे स्वाहा, ॐ क्लीं शिखायै वौषट्;
# उपरोक्त मेके अलावा नवाणमंव' के ओरभी अनेकरूप, जो कामनाभेद
से जपनीयं - |
(२) ओं हीं दलीं चासुण्डायं विच्चे (यड प्रारम्भमें ओंकार है
(२) ओंषे्ींक्लोलं लो तयः (सक्चिमं भारते मान्य)
(४) हणं हीं चामुण्डाथं स्वह (डसरतंत्र के अनुस्मर)।
##* दोनों मतो का नियोग इस प्रकार हि---
ॐ अस्य नदा ।यष्याक्नर वदद व्रह्मा हिप्ण रुदाऋषयः, गायलव्युष्णिगनुष्टुपछन्दासि, गहाकाल्यी रहालध्मी रहा सरस्वष्यो देवताः, नन्दा शान्भरी
भीमाणक्तयः. रक्त दन्तिका दुर्गाश्ासर्यो बीजानि. अग्निवायु सूयंस्तत्वानिः
ऋग्यजः सामवेदाध्यानानि श्री दु्गद्थ्या प्रीतये वभीष्ट सिद्धये जपे
विनियोगः

ॐ चाण्ड्ण्डायै कत्रचायहुम्, ॐ विच्चे नेततरयाय वौषट्, चे धीं क्लीं
चा मुण्डाय यिच्चे अस्वायफट्
(क्षा) अष्टाक्षरमत्र--
ॐ अंगृष्ठाध्यां नमः, द्धी तजंनीभ्यां नमः, द् मध्यमाभ्यां नसः, द्गर्यिं
अनामिकाभ्यां नमः, नमः कनिष्ठिकाभ्या नम री द्दुर्गाय नमः: करतल
करपृष्ठाभ्यां नमः । ॐ हृदयायनमः, दी शिरसेस्वाहा, दुं शिखाय वौषट्
ट्गर्थिं कवचायहुम्, नमः नेदत्रयाय वौपदट्, ॐ द्द् दुर्ग नम
यस्तायफट् ।
म्न शक्ति के आराधवणं का शाक्त कहा जातारहै, ताचिक उपारनामं मां
णवत को उपादनाके दो प्रकार रहँ, एक समयाचार' अर्थात् सात्विक दक्षिणमायी उपासना अर दूमरी 'कयैरटाचार' अत् उग्रया वाम्मा्यं साधना । इसके
अलावा भौ अनेक शाख्यं ह । णक्त उपासक अधिकांणत. अद्रैतवादी हँ इस मत
के अनुल्ार राध्या देवी से एकता स्थापित करने पर ही पूजा का अधिकार
प्राप्त हातादै। कुछ उवादक द्रतवादी भीँ जो शविति ( प्रकृति ) ओर शिव
(आत्मा) नामसेदोल्प पं नतेदै, तदनुसार णिव मां शवित (काली) के परो
के नीते स्थित प्रदशित क्यिनतेदहँ यह् इस गोर संकेत है कि शिव (आत्मा)
रूप उरदोनदहोतादहै ओर शवित (प्रकृति) के संयोगसे ही दह् सक्रिय होता है ।
न शिवेन विना देवि न देव्या च विना शव
नानघोरन्तरं किल्वित. चन्द्र चश्द्रिकथो रिवः ।,
यर्थत् नतोदेवी के विना शिव का अस्तित्व संभव है, ओर न शिव विना
देवी कादै, चाँद ओौरचांदनी की भांति परस्पर एक दूसरे से अविभाज्यं ।
सामान्य सात्विक उपासनामे जहाँदेवीके तीन दहूषों (महाकाली
महालक्ष्मी, महासरस्वती) यानौ रूपों (नव-दुग्अ) का महत्व है, तंर शास्त
मरमां देवी के दशरूप मुख्य है, इन्दं 'दणमहाविद्या' कहा गयाहै। दक्षिणमार्गी
साधना में यह दशरूप --त्िपुरासुन्दररः या पोडणी, कमला या लक्ष्मी, सरस्वती
मा वाद्देवी, तारा, मातंगी, शारिका, राड, भडा, भवनेए्वरी अर
भवालामुखी. है । ।
नाममारगी साधना मे गरक्ति के दशरूप--काली, तारा, व्रिपुरासु्दरी,

भुवनेश्वरी, भेरवी या च्विपुर भरवी, चिच्च मस्ता, धूमावती, बगलामुखी, मातंगी
ओर कमला टै ।#
इन रूपों के अलावा कूलवागीश्वरी, कालरात्री, दक्षिण काली, गौरी
कामेष्वरी, तुरी, अन्नपूर्णा, श्यामा नामसे भी माँ शक्ति की उपासना होतीहै।
वैष्णव मत में राधा, सीता आदि भीशक्तिकेहील्पहं। पुराणों तथा अगम
गर॑यों में प्राप्त कथानकों के अनुसार जगन्माता सती को जव शिवजी ते दक्षयज्ञ
मेजनेसे रोका तो उन्होने कुपित होकर शंकर जी को अपने दशरूप दिखलाये,
यही दशरूपों को 'दणमहा विद्या" कहा गया हे ।
विभिच्च लक्ष्यो की प्राप्तिएवं विभिन्न कामनाओं के अनुसार इनरूपोंमें
से किसी रूप की उपासना अभीष्टहोती है, जसा कि कहा गया है--
मूवित ददाति तिपुरा लक्ष्मी लक्ष्तीं ददाति च।
विद्याददारति वार्देदी प्रत्येकं जन्म निश्चला ।।
तास तारयति वलेशाद्राच्यं तु भुवनेश्वरो ।
सातंगी राक्षसी सात भीति हरति नित्यशः 1)
शारिका शं ददात्येव संतत लोकपुलितास् ।
राक्ली राज्ये राजवश्यं भे भय विनाशिनो ।
धनं उवालासृी देवी भवतेभ्यश्चप्रयच्छति ।
एता देन्या इष्टदात्यो जप होमाचंनादिसिः \
अर्थात् मोक्ष कामनासे चविपुरासृन्दरी, धनव कामनासे रक्ष्मीकी
विद्या की कामनासे वाग्देवी की, क्लेशो से गुद्ति हेतु तारा के, राज्य अथवा
आजीविका की प्राप्ति हेतु भुवनेश्वरी की, किसीभी प्रकार केभ्य निवारणहेतु
मातंगी की, संततिसुख की कामना सेशारिका की, राजा अथवा शास्नको
अपने वशीभूत करने एवं णासनया न्यायालय अदि मे सफलता एवं विजय
कामनासे राज्ञी की, भय निवारण टैतु भेडाकी, धन कै निमित्त ज्वालामुखी
रूप में शवित की उभासना करनी चाहिए । जप, हौम, पूजनादि से प्रसन्नं होकर
यह् महाविद्याये निश्चितरूप से मनोवांछित कामना की पुति करती दैएसी
सनातन सान्यतादहै। वगलामुी की उपासना भौ आत्यजय, शहपराजय तथा
णतु को निष्क्रिय करने के उह्यसे की जाती दै।
दस महाविद्याओं के साथ उनके निर्दिष्ट शिव का भी पुजम किया जाता
है, क्योकि अकेले शिव (पुरुष रूप ) या अकेने माँ ( स्त्रीरूप } की उपासना
अभीष्ट फल दायक नहीं है । स्ती + पुरुष का संयुक्त रूप ही ईश्वर का रूप दै-

'"न स्त्री ऽहं न पुमांश्चाहु'
प्रत्येक महाविद्या के साथ शिव क्प चस प्रकार है :--
काली (महकाल), तारा ( यक्षोश्ष्य), पोडणी (पंच वरत) भुवनेष्वरी
(ठ्यम्वक) , भंरवी (दक्षिणातृति), द्िलमस्ता (कवन्घ) , मांतगी (मातंग),
बगला मुखी (एकमुख महाहर), कला (सदाशिव श्री विष्णु) धूमावती (यह
विधवा रूपमे पूजितर्टै) ।
शिवमहापुराण, शणतस्द्र सहता अध्याय १६--१८ के अनुसार भगवान
शिव के दस अवतारो के साथ दस महाणवितयां इसप्रकार ह :--
महाकाल (महाकाली) तार (तारा), दालभुवनेशण (वाला भुवनेश्वरी),
षोडशश्रीविद्येश (पोडणी चिपुरो सुन्दर), भैरव (भेरवी), छिन्नमस्तक
(छिन्नमस्ता) , धूमवान (घमादती), वगलानुख \वगलामुखी), मातंग (मातंगी),
ओर कमल (कमला श्हालक्ष्मो) व्ण महाविद्यां को भगवान के दश अवतारो
से सम्बद्ध भी कहा गया है--
करष्णरूपा कालिकास्या द्रष्सस्पा च तारिणी ।
बगला कंरूपार्याःसीनोधुशावतो भवेत् ॥
छिन्नमस्ता नसिहः स्याह्ाराहश्वंव भैरवी ।
सुन्दरी जामदल्यःस्याटादनो भुवनेश्वरी
कमलाः बुद्धरूपा स्याद दुर्गास्यात्कत्किरूपिणी ।**#
अर्थात् काली ¦ कृष्ण), तारा (राम), दगल (कमं), धूमावती (मत्स्य),
छिन्नमस्ता (नृषिह), भरी वाह्), द्िपुरासुन्दरी (परशुराम), भुवनेश्वरी
(वामन), कमला (वद्र) ओर दर्णा (कल्कि) रूपादहें।
माँआदिणवित के दहस्वौं नाभ व सहस्त्रं रूपै, कामनाभेद से विभिन्न
ख्पोंवनामोंसे पूजित रीती । भारतीय संस्कृति मे णक्ति की उपासना अनेक
ख्पोंनेंहोतीदै। कियी भी दन, पायिलिवे कायं याद्ंस्कारमेंश्रीगणेणजी कफ
साथ मण्डय के अग्निक्रोणमं पड्ण स्तुका का नियमित पूजन होतादहै)
यथा--
# ट्समे ओर भी सत-मतान्तर हे जंसा कि 'तंतणास्तर परिचय" शीषंकमे भी
एकं मत का ट्ट खं हे
## वित तत्व दशंन/४०६ (सम भी मतान्तर दहै, जंसा कि तोडल तंत्र का मत
क
"तत्र णास्व परिचय' जीप से पहल वणन हो चुकादहै।
क

गौरी, पश्या, शची, मेधा, सावित्री, विजया, जया ।
देवसेना, स्वध।, स्वाहा मातरः, लोकमातरः ॥
धृति पुष्टि, (तथा) तुष्टिः, (आत्मनः) कलदेवेते ।
इसी प्रकार प्रत्येक कायं में "सप्ठ जीवमातु' आर सप्त द्ारमातु'काभी
नियमित पुजनहोताहै।
कुमारौ, धनदा, नन्दा, विपुला, मंगला चला ।
पद्या, (चव युविस्याताः सप्तंता हार सतरः) ।।
कल्याणी, मंगला, भद्रा, पुण्या, पुण्यमुखी (तथा) ।
जया, (च) विजया (चंवः सप्तंता जीदसातरः) ॥
वास्तुपुजाके अवसर परर ( वायुकोण) मेँ तथा अन्यं यज्ञादि कर्मोँमें
( नेऋत्यकोण ) चौसठ योगिनियोंके रूपम णवित की उपासना होती है।
यहु हे =
दिव्या, महाशब्दा, सिद्धि, माहेश्वरी, प्रताक्षी, दक्षिणा, काली, कालरात्ती,
निशाकारी, हुंकारी, वैतालिका. द्वीकारी, भूतडासरा, उध्वंकेशी, विरूपाक्षी,
शृष्कागी, नरभोजिनो, फेत्कारी, दीरभद्रा, धूम्पक्षी, कलहप्रिया, राक्षसी, घोर्
राक्षसी, विशालाक्षी. वीरा, भ्र, कुमारी. चण्डी, वाराही, मुण्डधारिणी,
भरवी, वच्रधारिणी,. क्रोधिनी. ुर्मृ्धा, प्रेतवा हिः, कके, दीर्घलम्वोष्ठी,
मालिनी, योगिनी, कालग्निमोहिनी मोहिनी चक्रा, कुण्डलिनी, ठेःलका देवरी,
यमदूती, करालिनी, क्मैशिका, यक्षिणी, भक्षिणी, कौमारी, मतवा हनी, ।वशाला,
कामुकी, व्याघ्री, महाराक्षमी, प्रेतभक्षिणी, धूजटी, विकटा, घोररूपा, कपालिका,
निष्कला, अमला ओौर सिद्धिप्रदा।
इनके अलावा मतान्तर से चौसठ योगिनियां वस प्रकार
अक्षोभ्या, रूक्षकणीं, राक्षसी, क्षपणा, क्षमा, पिगाक्षी, गक्षया, क्षेमा, इला,
नीलालया, लोला, रक्ता, बलाकेशी, लालसा, विमला, दुर्ग (हताशा), विशा-
लाक्षी, ्ींकारा, वडवामुखी, महाक्रूरा, क्रोधना, भयंकरी, महानना, स्वजना,
तस्ला, तारा, ऋग्वेदा, हयानना, सारा, सद्रसम्राही, शम्बरा, तालजंधिका,
रक्ताक्षी, सुप्रसिद्धा, विद्युज्जिह्वा, करंकिणी, मेघनादा, प्रचण्डा, उग्रा, कालकर्णी,
तरप्रदा, चण्डा, चण्डवती, प्रपंचा, प्रलयारितिका, शिशुवक्रा, ।पशाची, पिशिता-
शवलोलुपा, धमनी, तपनी, रागिनी, विकृतानना, वायुवेगा, वृह्पुक्षी, विकृता,

विश्व, यमजिह्वा, जयन्ती, दुजंपरा, जयन्तिका, विडाली, रेवती, प्रूतना भौर
विजयन्तिका।
योगिनीं का तामसिक एवे उग्रह्पहै। वामाचार में विभिन्न योगिनियां
की उपसताकीजतीदहै । व्रत्येक ग्रामीण क्षैतो में स्थान-स्यान पर योगिणियों
के मन्दिर स्थ।पित मिलते योगिणियों के चार, आठ अथवा दस हाथ कहे
जाते है । ग्रामीण विशेत आदिवासीषक्षे्नो मं प्रमीण एवं स्थानीय देवी-देवताओं
केरूममें इनकी विशेष मान्यतादहै।
णाक्त ततच्र-ग्रथ
वेदिक परम्परासे प्रचलित णाक्त उपासना का मध्यकालीन विकास
नेपाल, कामरूप तथा बंगालसे हु, विन्टरनीज तथा अन्य पाए्चात्यविहानो,
एतिहासिक साक्ष्योंसे उसका विकास वंगाल से माना जाता है । स्वयं तंत्रणास्वों
के अनुक्तार् नवनाथ रचित तंदग्रंधं व कुलणास्तर पटले बने। ससे तांचिकरूप देने
काश्रययुरु श्री मस्स्येन्द्रनाथनजी कोदिया जाता जिन्न कामरूपसे यह्
विद्या ग्रहण कर चन्द्रद्रीप (वंगाल ) मेंआकर 'महाक्ैल ज्ञान निणेय' ओर
'शएवितिसंगम तंत्र" वे रचना की । इनके वाद श्री श्रीकण्ठनाथ ने 'श्रीमतोत्तरतंतर
की रचना की, श्री श्रीकण्टनाथ का वर्णन स्कंद पुराण के नागरखण्ड २६२ अध्याय
मेव अन्यायपुराणोमें भी मिलतादहै। श्रीञआदि शंकराचार्य तो शवितके
उपासकथे ही, विद्वान 'प्रपचसारतंव्र' ओर "आनन्द लह्री' कोश्री शंकराचायं
कौ ही रचना मानते हैँ। दक्षिणभारत केशरी लक्ष्मणदेशिकेन्द्रने सुप्रसिद्ध
“णारदातिलक' ओर ' ताराप्रदीप"' ग्रो की रचनाकी। ममां च्निपुर सुन्दरी के
परम साधक श्री भारुकृरारन्द नाथने वैतालीस ग्रंथ लिखे, इनमे "वरिवस्या
रहस्य ओर ह्विपुर सुन्दरी वाह्य वरिवस्या" मुख्य हैँ, यह् भी दक्षिण भारतीय ये।
शक्ति उपासना सम्बन्धौ अन्य तंत्र प्रथो मे 'कालीतत्व' (श्रीराघवभदट्-महारष्टर),
पदार्थादशे, तंत्रसार श्री कृष्णानन्द), शाक्तानंद तरंगिणी अर तारारहुस्य
(श्री ब्रह्मानन्द), ष्यामारहस्प, शाक्तक्रम, तत्व चिन्तामणि, तत्वानन्द तरंगिणी,
पट्कर्मोटलास ( श्री पूणनन्द }), तारारहृस्य वृत्तिकार (शंकर आगमाचा्ं)
स गोल्लास. चिपुराचंनदीपिका, नवाह्लपुजा पद्धति (श्री सर्वानन्द) प्रसिढदहैं।
गारकतदणन
संक्षेप मे शाक्त दर्थन के अनुसारसृष्टि के प्रारंभमें आदिशक्ति रिपुरास
शब्द तथा वस्तुं कौ उत्पत्ति हुई । परम तत्व शिवहै। आदि शक्ति द्वारा

स्पूतिल्प धारण करनेसे शिव ने तेजस्व रूप से प्रवेश किया, जिससे विन्दु का
प्रादुर्भाव हुजा । शिवम शक्तिके प्रवेशसे नाद उत्पन्न हुआ । इन नाद" ओर
“विन्दु के संयोग से सधंनारीष्वर' का रूप बना। यही कामतत्वहै। पुलिग
ए्वेत स्त्रीलिग लाल दहै, इनके संषोगसे कला की उत्पत्ति हूर्द। काम एवं कला
तथा नाद एवं विन्दु के संयोगसे ही सृष्टि का निर्माण हजा । मूलतत्व अनन्त
व अव्यक्तहै। सृष्टि के विकासमें शिवतत्व आगम है ओर शविति शिव की
प्रकृति ल्पा है।
दणमहाविद्याओं की उपासना सम्ब्रन्धी विस्तृत साहित्य, प्रत्येक का पंचांग
(पटल पद्धति, कवच, नामसहस्च्र गौर स्तो) शारदा तिलकमे सग्रहीतदहं।

दशमहाविद्या ओर उनके सिद्धमत्र
तांचिक उपासनामेंदेवी के विभिन्न नाम व रूप उपलब्ध हाते हँदण
हाविद्या के अलावा भीञनेक नाम वरूपोंमे मां की उपासना होती दहै।
उनमे से प्रमुख नामरूप निम्नं :-
ठ्छ मल / म्द्हत्ट्क्म् ए
इस महान चुष्टिकी संचालनकर््तां जो महाशक्ति हैउसीका एकरूप
लक्ष्मीहै जो एक ङ्प होते भी व्यावहारिक दुरष्टि से महालक्ष्मा, महाकाली ओर
महासरस्वती इन रूपों मे विभक्त टै :--
'ठेकेव शित : परमेश्वरस्य,
निचला च्विधा साव्यवहारकाले'
गणित सांख्पिको धर्थात् स्थिर पदाथं विद्या मं एक सिद्धान्त है
'दुक्युलित्रियम्' जिसमें तीन शवितयां एक केन्द्र पर आधारितहोदीदहैँजो टेगिल
आफ फोसंज' अर्थात् 'णक््ति च्रिभुज' नामसे प्रसिद्धरहै। इस सृष्टि के निर्माण
ओर नियंदणनें भी इन्दी तीन शक्तियों महावः।ली (बुद्धिवल), महालक्ष्मी (धन
बल) ओर महासरस्वती (जन वल) ही कारणदहैं। इनतीनोंमे भी धन बल का
महत्व सर्वोपरि है -- स्वंगुणा काचन माश्रयन्ति' ।
महालक्ष्मी यहिम्य स वेद् पुराण, उपनिषद भरे पड़, लक्ष्मी की कल्पना
ओौर उपासना अनादि कालसे प्रचलित है। यलुरवरेद ( ३१-२२) में लक्ष्मीको
परमात्मा की पत्नी कहा गयादहे।
लक्ष्पी के व्यावहारिक रूप कावणेन करते हुए यजुर्वेद कहता है कि संसार
का समस्त वैभवलष्मीकादही ल्प है। ऋग्वेद तथा अथर्ववेदमे विस्तार से
व्याख्या करते हए कहा गयादहै कि "गाय, हाथी, घोड़े आदि पण॒ सोना, चांदी,
कोति, सम्पदता, भरण पोषण के समस्त पदार्थ, अन्न, दास-दासी, तेज, कान्ति,
दीर्घायु, शकि, पृत्र-पौत आदि वभव एव्र सुख-समृद्धि ही लक्ष्मी का
स्वङ्प हे ''

मह्लक्ष्मी उरापना हेतु नियत तिथियाँ
वैसे तो लक्ष्मी की उपासना कभी भी कीजा सक्तां ले नि.न क तिथियां
विशेष रूप से उत्तम, सफलतादायक कही गय॑। ह~
[ अ] कात्तिक कृष्ण अमावास्या अधात् दीपावली पर ।
[ज] आश्विन शुक्ल पौणंमासी अर्धगत् शरद् पौणमा ।
[ इ] भाद्रपद शुक्ल अष्टमो से अार्विन कृष्ण अष्टमी तकं निरन्तर साल
दिनों तक ।
[ ई] श्रावण शुक्ल पक्ष # अन्तिम
उपासन। का यही मुख्यं पवंहे।
| उ] चत्र शुक्लपक्ष पचस ।
शुक्रवार को। दक्षिण नास्त मे लक्ष्मी
उपासना {विधि
महालक्ष्मी का पूजन श्रीयत भ, किसी मृति म, री पत्रि या भित्ति
चिते कनणमे, अग्निमें कियाजा सक्तादहै लकिन पूजनसं दुव अभ्युक्षण,
अगरन्यत्तारण प्रतिष्ठा, प्राणर्प्रादिष्टा तरलां अत्याठङ्यकः है। पूजन या पुरश्चरण
हेतु भवन करी ईशा दिणाच्रष्ट टं । ष्टाः हम पोडणकला युक्त है अतः इनको
उवासना मे १६ प्रकारके पुष्प्, १६९ दीपक, १६ फल् १६९ प्रकार का नवेद्य
विशेषतः १६ मालपुप्, १९ सुपारी अदि प्रयोगं होते है। उपासक का स्वम भी
१६ मालपुए भोजन करने का अष्देण है। दूर्व के १६ अकुर् सहालक्ष्मी को
समित किये जातेहै। लक्षश कं प्रसाद रूपमे सालहताग व गांटों वाला डोर
ग १६ कला (एक्न्नी) होती थीं
पहना जाता है । अँग्रेजी णासनक्ालं 7; रुप
ॐ? यह् शध का विषय
सुपये के सोलह कलां का प्रचलन पिस आ1६1र १९
एवं जप ह् कमलण्दरुं को माला उत्त. हं
महालक्ष्मी का स्वरूप तथा १.रवार
अज्ञानतादण लोग उल्लको रक्ष्यो त वाहन वहते है लेकिन वेदिक
वाङ्मय या संस्कृत सा्धिव्य में एल्लाकहा ना उः ही रिलिता। उन्हे
कमल।सना (कमल मे स्थित, कस्ल कां आस्न) राजसिह्ःसनरथ) (रा्जसिहःसन
पर् विराञःलन) अष्वारूढ, उ.ष्वपुरत्य (घाडका वाट्न या षाड क. प्र
विराजमान ) कहा गय है | माकण्डय अद्धि कतिपय पुराणा) तंतणास्तोम सह्

वाहिनी भी माना ग्या है । वदिक साहित्य मे उनके स्वरूप करौ कल्पना
(ध्यान) इस प्रकार है (उपासक को इसी स्वरूप का ध्यान करते हुए उपासना
करनी चाहिए ।
मा लक्ष्मी एक ठनि सुन्दरी ग्ैरवणंरहैँ। कमल का पुष्प उनका आसन
ह. उनकी गख कमल पुष्पके सम्मान वी 'एवं मनोहर टं । मख भी कम्ल कै
समन कातिमेय है, स्वर्णाभूणों से देदीव्यमान शरीर की कांति है, कंमल
षं क्म माला धारण कोहि अर वरोडोंसूर्यं केसमान दिप्तिमान स्दरूपहै।
उर हाथा मे क्रमणः दरदार- (रभ
यभवमुद्रा), संकृण, पाण आर कसल पुष्प धारण
[कः सन 9
(किम
हाथमं लियेरूपकाभी उतल्खहै।
न्नी
र|
न
न=
व|
र
+ नर कति इन्द्र उपर चिन्तामणि यह् चार लक्ष्मीजी के अंगरक्षक ह
अणित्ादि धष्टसिद्धियां सघच्री - ~) =
सिद्धियां सल्च्रीर्है। चन्द्रमा सहोदर है । महि कदम, आनन्दं
समोर चिवर्लतय्हु तीः पुत्र हें।
{31 कनो अतः महालक्ष्म्ये की उपासना करदे समय उनके
न पारिवारिकजनों, सहचरो का भी पुजन आवश्यक है ।
क्षमी जी के द्धिद्ध मत्र
(१) सवं सिद्ध लक्ष्मी मत्र :--
मि क्लीं सों ए दीं श्रीं ॐ नसोभगर्वाति मातंगीश्वरि सर्वजनं
मनोहारिणि सवंराज वशंकरि रार्वमुख रंजनि स्वं स्त्रीपुरुषवशं करि
तच दृष्ट मृगवशंकरि सवं लोकथशंकरि हीं शं दलीं ए ॐ”
दस मतके पुरश्चरण से मनुप्यको धन की प्राप्तिव सर्व॑ सम्मान,
सफलता प्राप्त होती है ।
(२) धनदा लक्ष्मी मंत्र :-
नन मत्र के पुरश्चरण से निश्चित रूपसे धन की प्राप्ति होती दहै)
ˆ <> नमो धनदायं स्वाहा"
(३) महालक्ष्मी मं :-
= धां हीं एं महालक्ष्म्यै कमल धारिन्थे ।सहवाहिन्ये स्वाहा"

हस मत्र कं पुरप्चरणसे शतुपराजय, आत्मजय पत्था धन की प्राप्ति
होती दहै ।
ज्येष्ठालक्ष्मी मत :-
०. एं हीं श्चं उयेष्ठलक्ष्मीं स्वयं भवे हीं उ्येष्ठायं नमः''
ट्स मंत्र के पुरश्चरण से विशेष सम्पन्नता प्राप्त होती है ।
लक्ष्मीगायत्ती :--
ॐ सहुगलक्ष्मो च विद् पह विष्णुपत्नी च धीमहि ।
'“तस्म लक्ष्मी प्रचोदयात् 1
लक्ष्मी गायत्ती मं भी सम्पन्नता दायक दहै, व्यापार में विशेष उन्नतिदायक
है । कुछ विद्वान लक्ष्मी गायत्री इस प्रकारसे मानते
०. महालक्ष्म्यै च विद्महे महाध्िये च धीमहि) त्नौ श्रः
प्रचोदयात् 1"
एक अन्य चमत्कारी सिद मत :ः-
ॐ श्रीं हीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्यी ल्यं शचीं
महालक्ष्यं नसः''
ट्स मंत्र का पुरश्चरण आधिक कणष्टका निवारण पूरक सम्पन्नता दायक है 1
ऋर्वेदं मे दणित श्रीसूक्त का नित्यप्रति नियमित पाठ करने उथ्वा हवन
क्रते से मनुष्यको जीवन मे आर्थिक कष्ट नहीं होता ओर उत्तरोत्तर
समृद्धि प्राप्तहोती है)
श्रीसूक्त के साथ च्यापारवृद्धिमंत्त' श्रीलक्ष््मे यंत्र के साथमे ध्यरापारिक
प्रतिष्ठान के अन्दर ठथा प्रवेश द्वार पर ताकि सभी अागन्तुदणे वधे उम
पर दुष्ट पड़) स्थापित करने से व्यवसाय मे अप्रत्याणशित एवं उसाध।रण
उच्रति होती दहै ।
श्री महालक्ष्मी का एक अन्य सिद्ध तांलिक मद :-
ञ्श्रींह्टीक्लीएुं सौ च््ींकषणुईललींहसक हल
हीं सकल हीं सौ क्लीं हीं श्रो ॐ'
स्स संब का विधिवत् पुरश्चरण करनेसे अनायासं अर अवाधष्नक्ी
प्राप्ति होती दहै।

(१०) सुप्रसिद्ध तंत्र प्रं सुद्रवामल' में महालक्ष्मी का मव इसप्रकार र्वाणित त २हरिण्याल्लीपरा व्यक्षं लक्ष्मीलीजल्रयंत्विदम् ।
विपरीततया प्रोत्तं सत्वर फलं दायक ।
क्लमाशंकािनीर च तदवे हिज सत्तम ।।
इस सूत्रके अनुसार महालक्ष्मी का निम्नमंव सिद होता है, जो प्रत्यक्ष
फल दायक है
ॐ हीं श्रीं ल्म महालक्िमि सवंकासप्रदे सवं सोभाग्यदायिनि
अभिमतं प्रयच्छ सवं सवंगते ुख्पे सवंदुजय विमोचिनि हीं सः
स्वाहाः'
इसके अलावा ठिभिन्न तंव्रग्रथों मे लक्ष्मी के अनेवः मंत्र प्राप्त होते हैँ भौर
कामना के अनुसार वीजसंत्ों के आधार पर न्येमंत्लोकाभी सुजन किया जा
सकता है ।
वतंमान अथंप्रघान युग में ग्हादल्यी की उपासना अत्यन्त उपयोगी दै,
कंयोकि भिन्न-भिन्न देवताओं, देवियों वी उवासना पृथक-पृथक कामना सेकी
जाती है । धन की प्राप्ति, नवी रिथरता पैर समृद्धि हतु लक्ष्मी की उपासना
ही मृख्यहै, (लक्ष्मी लक्ष्मी ददाति च' गं लक्ष्मी (धन ) देती है ।
तालिक उपासनामे महालक्ष्णे की उपासना .कमला' नाम से होती है।
सुख-समृद्धि एवं वंभवसे परिपूर्णं करना ही व्यक कार्यहै। माता 'कमला' का
ध्यान इस प्रकार है--
कान्त्या काचन सल्लिशा ईहिस्गिरिप्रस्थैः चतुभिगजेः ।
हस्तोप्रस्थिहिरण्मयामुतघंटे रर्वद्च्चमाना श्िषम् ॥
विश्रष्णा वरमञ्जयुग्ममभयं हस्तैः किरीटोज्वलां ।
क्षो मबद नितम्बावम्ब ललितां वम्देऽर विन्दस्थिताम् ॥
अर्थात् मां कमला कम्लपुप्प के उपर विराजमान । चारहाथहै,दो
हाथों मे करलपृप्प रारण श्रियै, शेवदो हाथों से वरद ब अभयमुद्रा प्रदरशित
कर रही दं । चुनहला वणे । रेणमी साड़ी पहने है । चार वड़े हाथी उन्दः अमृत
जल से निरन्तर स्नान करारटेहै।

काली
देवी काली शणकविति का उग्ररूप दै ।
कालीके भी दक्षिण कालिका भद्रकाली आर कालराघ्ती धह तीन मुख्य
खूप टै ।
[१] दक्षिणकालीके मंत्र का वणेन शयामारहस्य' में इसप्रकार है--
कुतीत्रयं तारयुर्मं क्षासयुम्मं ततोनिधाम् ।
दक्षिणाकलिकेत्येवसंते कालील्लयं पुदः 1)
कूचचंयु्मं परायुग्मं पयंद्चवं सुरेश्वर ।
दक्षिणा कालिकायाश्च हन्टर¶विशकाणंक : ।।
उपरोक्तानृसार बाइस अक्षरों का मव इच प्रकार सिद्ध होता है-
कीकींक्ींहुह्ूं्ीं हीं दक्षिणकालिके
करीं क्री ऋं हूं हु दीं ह्मी स्वाहा'
[२] कालरात्री देवी का मंत्ोद्ध।र कालराव्रीकल्प'मेद्स प्रकार उपलब्ध दह।
प्रणवो वासना साया मन्मथः कमला तथा ।
बोजं पंचशिरो ज्ञेयं ततः पल्लवस्द्धरेत् \।
ततोमध्ये ऽभिघां व्यकट्वाद्यन्ते स्वंवशंङरु ।
नीरं देहि युगं चेव सध्ये त्यदत्वासिधां ततः ।
गणं श्यर्ये तथा चान्ते विश्वं च समुढाहूतं ।
इसके अनुसार मंत्र इस प्रकार सिद्धष्टोता है--
ॐ ए हीं वलीं श्रीं कालेश्वरौ सवंजन सनोहारिणि सवं मुखस्तं भनि
सवं राजवशंकरि सवदुष्ट नि्दंलिनि सवंस्दीपुरषाकषिणि वंदीश्र खला-
स्त्रोटय चोटय सवं शवून्भंजय भंजय द्वेष्याचिदेलय निर्दंलय सर्वार्स्तं भय
स्तं भय मोहनास्वरेणदे षिणमुच्चाटयउच्चाटय स्ववशं कुर स्वाह देहि
देहि सवंकालराल्वि कामिनिगणैश्लर्ये नभः"
देवी कालरात्री के उपरोक्त मत्रका अनुष्ठान न्यायालय आदिमे विजय,
णतुपराजय, वशीकरण, किसीस्त्री या पुरुष का आकषण, कारागारसेवंदीका
मोचन आदि कार्यो मे सफलता दायक है।

[३) महाकाली का बीज मंत्र --
दुर्गां सप्तणती के अनुसार काली का बीज मंत्र ए है। दस बीज मत
के अनुष्ठानसेभी काली की सिदिहोती दहै ।
'द्रकाली' को देवी का सात्विक रूप माना गयादहै, वंष्णव सम्प्रदायंमें
प्रधानतः द्रकाली' केरूपमेंहीदेवी काली कौ उपासना होतीहि। इन्हें कुछ
साधक 'तारा' का रूप मानते हें ।
महाकाली का ध्यान [स्वरूप] इस प्रकार है--
शवारूढ्म महाभीमां घोरद्रष्टृाहसन्म्खीं ।
चतुभज खडगसृंडवरभय करां शिवाम् \।
मुण्डमाल धरां देवीं लर्लाउ्जह्व{दिगस्बर!म् ।
एवं संचिन्तयेत् कालीं श्मशाएनालय वासिनम् ।।
अर्यात् काली जी करष्णवणं की भयानक ख्पवालीदटैं, णव के ऊपर विराजमान (खड़ी) है वडेव्डंदांतदहैँ हस रहीर्हँ। चार हाथ दहै एक हाथमे तलवार
व एक हाथमे मृण्डहै, एक हाथमे वन्दानदेरहीटहै तथा एक हाथसे अभम
दान दे रही है, दस्त्र विहीन रहै, जीभ लपलपारही है, एमणान भूमिमें
निवास है।
महाकाली के दणमुख ओौर भुजाओं वले रूपकी भी एक कल्पना दै--
खडगं चक्र गदेव् चवं परिघाज्छलं भुशण्डींशिरः
शंखं सं दधतीं करंस्तिनयनां सर्वागसूदाव्चाम् \।
नी लाश्सचयुतिसास्यपाद दशकां सेवेमहाकालिकाम् ।
य्सस्तो स्स्वपितरो कंडलजौ हन्तुंमधुं करसं \1
इस कूपमपां काली पने हाथों मं तलवार, चक्र, गदा, वाण, चाप,
परिघ, शूल, भुणण्डा, शंख उमर मुण्डधारण किये, नीले पत्थर के समान
कृष्णवणं यति है ओर मधु तथा कंटभ्र नामक दत्य के संहार को उद्यत दै ।
एसे ही दशहस्ता, दशमुखा, तीस अखों वाली कालीका भी दणेन
मिलता हे--

मीमांभीमोग्रदरष्टांज्जनगिरिविलसत्तुव्यकर्मन्तं दशास्यां 1
व्रिशल्लोलाल्लिमालां दशलुलितभुजां पंितपादांस्तथेव ॥
शूलं वाणंगदां वं धन्रथदधतीं शं चके भुशण्डीं ।
वन्दे कालीं कराग्रः परिघससियुतं तास्सीं शीषकं च ॥
[४] श्री रुद्रयामल तंत्रमे 'कालीकवच' के उन्तगत देवी कालो का निम्न मंत
वणित दहै! इसका अनृष्ठान मुख्यतः आत्मजय, शतुपर जय व शत्रुओं के
विनाश दहेतु होता है--
“न्टीं दं कालिके घोरद्रष्टर रुधिर प्रिये रदिरपुणं वव्रे रधिरावृतसद{ति खसं शत्रून् खष्दय खादयः, {हदय हसय, स्रय सारय, {भिदि
{२दि छि ¶्लि उच्चाटयडउच्चाटयद्रःदय प्रदेय शोष्य शोषय
स्वाहा हीं हीं कालिकायं सदीय शवृःसंलपंय(ल स्वहा ॐ जय जय
किरि किए किटि किटि कूट कुट कड कड सरय सदय सोहय.सोहय हर
हर सम रपुन्घ्वंसयध्वंसय भक्षय भक्षय लोटय त्रोटय यातुधानि
चामुण्डे सवंजनान् राज्ञो राजप्रुरषां योदा: पुन् समवश्यान् कुह कुर
तन् तन् धाल्थंध्षनसरवान् गजान् रसनं {दव्यकःसिनीः पु्न पौत्रान्
राजश्नियं देहि देहि यक्न यक्षक्षां क्षीक््क्षंक्षोक्षः स्वाहा"
इसके अलावा वि्थिन्न तंत्र प्रथमे काली के उनेक मंत्र हँ तथा नवीन मंनों
कौ रचना कर उन्हें सिद्ध कियाजा सक्तादह।
ल्िुरर खुन्दर
दस महाविद्याओंमे त्रिपुरासुन्दरी (षोडशी) वा प्रु स्थान दहै । च्िपुरा-
सुन्दरी का जपनीय मूलमंत्र षोड्शाक्षर (१६ अक्षरो का) गोपनीय है । जिसका
वणेन डामरतंर, रुद्रयाम्ल तंत्र ओर बामवेश्वर तंत्र उदम गृहृ सूपसेर्व्ण्ति
प्राप्त होता है । यथा--
क्षीरोद संभवाभूतिः कामं वाम्भव मेवच ।
ण क्तिः प्रणव लज्जेपि लक्ष्मीशक्त्यादिक ततः ॥।
विपरीततयाप्रोक्ता विद्याश्रीः षोडशाक्षरो ।
निकटा सकलाभद्रे विज्ञेयं षोडशाक्षरी ॥
--डामरतत्र 1!

हिरण्याक्षी तथा माया काम चवाथ वासना ।
णरल्यक्षं तथा क्षामा लक्ष्मी शक्त्यादिक ततः ।
विपरीत तथा प्रोक्ता दिद्या श्रीः पोडणाक्षरी ।।
--- रुद्रयामल ।
लक्ष्मी परा मद्नवारभव शक्तियुवता,
तारंच भृति कमला कथितापि विद्या ।
णक्य्त्यादिक तु विपरीत तथा च प्रोक्त,
श्री पोडणाक्षरवरिधिः शुभमरतुपूणः ।।
--वामके्वर तत्र ।
वाम्भवकृट, कार्राजकट यर णवितकृट इन्हे एक-एक अक्षर मानाजायगा,
इनमे शे7 तेरह अक्षरों को संबुक्ल कर्ने से पोडणाक्षर का पूर्णमंव्र वनतादहै।
क एई ल द्धी = वाग्भवकृट
हसक ल द्धी =कामराजकट
स॒ क ल द्धी ==शवितकूट
इन तीन कूटों को संयुक्त करने से पोदश्ाक्षर मंत्र ट्य प्रकार सिद्ध
कएल दीं, हसकयद्टी, सकल,
श्रीं हीं क्ली खेसतैः ओंद्टीं श्रीं सौः
ए क्लीं हींश्रीः'
णाक्त उपासना मे पुरा सुन्दरी टा एोडणी की ऊपासना दक्षिण मागं
तथा वाममागं (दोनों) मेभीप्रचलितदहै। देवी षोडशी की उपासना अन्य
कामनाओंके साथस्द्री प्राप्ति हतु विश्ेपरूपसेकी जाती दहै ।
मां्तिपुरा कामकला की देवीं । कामकला के स्पन्दनसे तीमों लोकोंमे
कामकला द्रारा स्स्तभाव वैरसुष्ट्ि की सृजन करने वाली परम सुन्दरी हं ।
इन्हे 'राजराजेश्वरी' भी कहा जाता है ।
इनका ध्यान इस प्रकार टहै-

हतपुण्डरीक सध्यस्थां प्रातः सुयंखसप्रमां |.
पाशां कुशधरां सौम्यां वरद\भय हस्तकाम. ।\
चिनेवांरक्त बसनां भक्तं कामदुधां जे ।।
अर्थात् हृदय रूपी कमयच (भगवान शिव के हुदयरूपी या नाभिरूपी कमल)
के मध्य विराजनान ओर प्रतःकानीन सधं के समान प्रभावालीरहैँ। चार हाथ
है, दोनों मे क्रमणः पाण तथा अंकुश रण येह । दो हाथ अभय तथा वरदान
मुद्रामेंदहैँ। तीन अरिं हँ । रकस वरण क्ये हं । परम सुन्दरी हं।
कुछ विद्रान इनके होमे तीर, धनुष मालाओर शृलधारीरूपमें भी
उपासना करते ट् ।
एक कथानक के अनुसार काली रूप धारण करने के उपरान्त देवी जव
शिव के पातत मौज्ः नहीं थी उस समय देवपि नारद भगवान शिव के पास
गये अैर भगवती के गर म्नैजृद्णी की बात पृष्टी । शिवजी ने मजाक्ियि स्वरमें
कहा कि वे मुञ्चे परित्याग कर कही अन्तच्यान हौ गर्ईहे। नारदजौने दुढ्ते
हए भगवती के पास पहुंच कर शव कद्वारा कही गर्द वात कहीं । देवी कृपित
होकर एक पोडशी युत्रती काल्प धास्ण कर् भगदान शिव के पास पटच । वहा
हुच कर णिव के हूदय पटलं पर एके अन्यनारो को छाया देखकर वे
क्रोध्तिहो गयी ओर शिव व विष्वासधत्तावेह्ा । सपर भगवान स्बिने
कला _>े कल्याणी तुमध्यानसे देषो मेरे हदय पटल पर अन्य किसीस्दरीकी
नहीं, तुम्हारीदहीष्ाग्रा है । तुभ विश्वम इसी षोडणीरूपम पूजित होगी ।
परस्पर स्वी-पुषूष के प्रति जाक्पण वणीकरण या विद्रपण के निमित्त भी
च्निपुरा सुन्दरी के मलो करा व्र) होता हं ।
नक्रा एक संक्षिप्त मत भी बतलाया गया है--
"ए क्लीं स:
ट्नका एक ध्यान यहभीदहै--
वालाकमण्डलाभासां चतुर्बाहुं विलोचनां ।
पारशाकशवरासीतीरध्परयन्तौ शिवां भजे ॥
रखर्स्टदलत
ग्दे्ी अर्थगत सरस्वती को गणना दस महाविद्याओं मेहोती है भौर
वाग्देवी की उपासना विद्या के निमित्त होता है, जसा कि कहा गयादहै--

विर्यं ददानि वाग्देटी प्रत्येकं जन्म निश्चला 1
(१) सरस्वती संत्र
देवी सरस्वती विद्या तथा वद्धिकी अधिष्ठाद्ीदेवीदहि। वद्धिकी प्रखरता
प्रीक्ना मे सफलता, शिक्लामें प्रगति, विवे वृद्धि ञैर विद्ता हेतु सरस्वती की
उपासना मुख्यह् । भारतीय वाङ्मय, तंव्रणास्त में दैदी सरस्वती कै दहत से मंत्र
प्त होतेह ज विभिन्न षछमि मृनियों व साध्रकींद्रारः अनृभूतदहै। ज विभिन्न
मत्र सरस्वती के प्राप्त होते ह उनमेमे निम्न मंत कोसर्व्रेण्ठव सिद्ठमंब कहा
घातः ह ।
रदा पटल
सरस्वःकेा गत्टी करुलव.गीष्वरी देवी भी विद्या तथां वृद्धि क्ी
अन्ठन्नी दैवीषु पस देलक मंव कः उद्धार मुण्ड्नाला तंल्' मं उपलब्ध
प्रणवे :-टनं चव रकंदं नारायण प्रियम् ।
तटं तथच्छाटोजं च ततः पल्लव मुद्धरेत् ॥
सषहस्ते ततः पश्चाःकुय दामीष्वसी ततः ।
अन्ते च वारना दीजं पदूमकरक्नापि नीरजं ।।
नतकी वीजपंभोजं पयश्चैव सृरेए्वरी ।
कुल वागीश्वरी देन्याए्चतुविशाक्षराो मनुः ॥
उपरोक्त सूत्र के अतृसार चौदीस अन्नो का निम्नमंत्र वनता दहै
““ओं वलौ दीं धीं हूं क्लषहस्ते कुल वागीश्वरि ए ठः वं ठः खीं ठः स्वाहा”
विधिंतथा श्रद्धा व्रिश्वासपुवंक उपरोक्त मतरा के जप व पुरद्चरणसे बुद्धि
क विकास, समान्य तथा प्रतियोगी परीक्चाओं मे भी सफलता निरचित है ।

(२) नील सरस्वती सत्र
आजकेयुगसें मानव जिन सस्याय से ग्रस्त टै, उसमें शिक्षा प्रमुख है।
प्रत्येक व्यक्ति की इतनी साग्ध्यं नहींहै कि वह वतमान समयक व्ययसाध्य
विद्यालयों वी शिक्षा के अलावा अपने वच्चोंके हेतु प्रत्येकं विवय के अतिरिक्त
प्रशिक्षण (ट्यृणन) करदा सके । विद्यालयों दी स्थिति यहहै कि अध्यापक या
तो विद्यालय आते नहीं ओर अतभीदहैँतो पड़ाते नहीं । यदि कोई सच्चरित्र
शिक्षादेनाभीचाहे तो वु छात्र पदृना भी नहीं चाहते तथा अन्यषछात्रों की
शिक्षा मे भी वाधा उालते हैँ। कुछभी हो परीक्षा में अनबुतीणं होनेपर
पश्चात्तापं सभीकोहोतादहै।
नुद्धि-विद्या की देवी सरस्वती, शिक्षामेंम्न लगे, आप्र वृद्धि प्रखर
हो, परीनलामे सफलता पलि, टय उदेश्य से सरस्वती मद काजपया उनृष्टान
हितकारी दहै।
विनियोग (जल हःधमेलेकःर निम्न अण प्ठत्रष्टोडद्) ।
अस्य॒ नीलसरस्वती म्हाम्वस्य देना य चऋपिः, अनुष्ट्प छन्दः,
श्री नील सरस्वती देवता, अपकृत्य विनाण्ने दिदयावुद्धिवचंस्व रिद्धथे
जपे विनियोगः ।
ध्यान --
घंटा शरः गल स्स कराग्रे, संविशति चन्द्रकलावतंसम् ।
प्रमथ्नतीं पादतले पशुं ता, भ५जेषद{नीलसयरस्वतीशास् ।।
(देवी के निम्नस्वरूप कामगनमं ध्यान करं- चन्द्रमा के समान कान्ति-
वाल्ये मां सरस्वती कै चार हाथ हं जसम घण्टा, मुण्ड, शूल त्थ्य खड्ग
धारण क्रिये, वरो से अज्ञान रूपी परशु का मंधन कर रहीहै' एसी देवी तरलं
सरस्वती कोमेराप्रणामदहै) |
कुछ मंवशःस्ती नीलसरस्वती कोग्म "तारा" करूप मानतदह्)
तदनन्तर निम्न मंत काजप करे । ए, दो, तीन या इससे अधिक माल,
जित्तना संभव हौ नित्य प्रति जप कर सक्ते । एक मालाम १०८८ दनेदहतेदहैः
ले किन एक मालाम गिनती १०० की होगी । नित्यदही बरावर संख्याम जप
हो, यह् आवश्यक नहीं है लेकिन जपप्रारम्भ कस्ते कैवादवीचमे किसी दिन
कमन ट्टे । इसप्रफार् सवालाख जप पूण दने पर् हृत्य, माजन, तपण करे ।

एश्रौं हीं क्लीं क्लौं
ए ब्ल लीं नोल सरस्वति,
बुद्धि वंकल्यदोषं हर हर,
विया बुद्धि वचंस्वं सरे देहि देहि,
अपकरत्यादि भयं नाश्य नाशय,
त्राब्ल् एं क्लीं क्लीं
जपके हेतु अणोकके फलों की माला वनायी जाय तो उत्तबहै।
जप स्वयं कर सक्ते हैँ. उच्चारण शुदेहो, ध्यान दं।
नोल सरस्वती काएकषछटोटा मंद भीहै `
(५) सरस्वती क्वच
बुद्धि को प्रखरता तथा विन्या म उन्नति परीक्षा आदि में सफलता हतु
सरस्वती कवच, एक प्रभावकारी प्रयोग ह!
सफलता के हेतु {स कवचक पच लाख पाठवा जपका विधान है, जो
नियमित रूप से नित्यप्रत्ति एक निर्वारित संख्याम करके पूरा किया जा सकता
है | पचलाख की संख्या पुण होने पर साधक असाधारण कवि, ग्र॑थकार यशस्वी
एवं अजेय विद्वान हो सवताहै।
साम्नन्यतः वस्त्रादिसे गुर् का त्कार कर मंत्र ग्रहण व.रने के उपरान्त
नित्वप्रति तीन पाठ करना लाभकारी है । अथवा शुभ मुहृतं मे इस कवच के पाठ
को यच्चिका ( ताक्रीज) में स्थापित क्वा कर प्रतिष्ठा करके गले या भुजा
धारण श्रेयस्कर है ।
सवप्रथम विनियोग (जल हाधमेंलंकृर छोडना ॐ अस्य सरस्वती क वचस्य
प्रजापति ऋषिः, वृहस्पतिश्छन्दः नाराटणोदेवता, सर्वतत्वपटिज्ञानसर्वार्थ--
साधन तथा कविता सिद्धयेचपाटठेजपेवा विनियोगः ।
ॐ हीं सरस्वत्यं स्वाहा शिरो मे पातु सवतः ।
श्रीवाग्देवतायें स्वाहा भालं मे सवेदावतु ॥
ॐ सरस्वत्यं स्वाहैति श्रोत्रं पातु निरन्तरम् ।
सश्र ही भारत्यै स्वाहा नेवयुग्मं सदादतु ॥

ॐ द्धी वाग्वादिग्यं स्वाहा नासां मे स्वंतोऽवतु ।
हीं विद्याधिष्ठातदेव्यं स्वाहा ओष्ठं सदावतु ।।
ॐ श्रीं हीं ब्राह्म्यं स्वाहेति दन्तर्पोक्तिं सदावतु |
ॐ श्रीं हीं पातुमे ग्रीवां स्कन्धं श्री सदावतु ॥
श्री विद्याधिष्ठातु देव्य स्वाहा वक्षः सदावतु ।
ॐ ह्रीं विद्यास्वरूपाय स्वाहा मे पातु नाभिकाम् ॥
ॐ हीं ह्वीवाण्यं स्वाहेति मम पृष्ठं सदावतु ।
ॐ सवववर्णात्मिकायं पदयुग्मं सदावतु ॥
ॐ रागाधिष्ठातृदेव्ये सर्वाद्खं मे सदावतु ।
सवकण्ठवासिन्ये स्वाहा प्राच्यां सदावतु ॥
ॐ दीं जिह्धाग्रवासिन्यं स्वाहाऽग्निदिशि रतु ।
ॐ ए द्धी श्रीं सरस्वत्यंवुधजनन्यं स्वाहा ॥
सततं मन्वरराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु ।
ॐ ददी श्वींत्रक्षरो मन्तो नक्रस्यां मे सदावतु ॥
कविजिह्वाग्र वासिन्ये स्वाहा मां वारुणेऽवतु ।
ॐ सदाम्विकाये स्वाहा वायव्ये मां सदावतु ॥
ॐ गद्यपद्यवासिन्यं स्वाहा ममृत्तरेऽन्तु ।
ॐ सवेणास्तर॒ वासिन्यं स्वाहेणान्यां सदावतु ॥
ॐ द्धी सवंपुजितायं स्वाहा चोध्वं सदावतु ।
ॐणे दीं पुस्तकवासिन्यं स्वाहाधो मां सदावतु ॥
ॐ ग्रन्थवी जस्वरूपायेस्वाहा मां सवंतोऽवतु ।
जिन्हें कवच कापाठया जप संभवनहो, वे निम्न मन्दोंमेसे किसी मत्र
का नित्य प्रतिप, "८, १८, १०८ की संख्याम यथा शक्ति जप कर सकते हैं।
(६) सरस्वती मत्र
ए हीं श्रीं सरस्वत्यै बुधजनन्थंस्वाहा |
यह प्रभावशाली मंत्र ह, इसे मंत्र राज' कहा गयाहै ( ब्रह्मवेदतं पुराण,
प्रकृतिखण्ड, अध्याय्-४ )
(७) "भो ्ीं श्रीं'" यहु एक तीन अक्षरोंकाछोटामं्र है
स्मरणशक्ति व बुद्धि का विकास, कवित्वश.वत, वाक्शवित, कत्पनाशक्ति

को जागृत करने के उहेश्यसे विद्याधि्मों. अभिव्वताओं, कवियों, लेखको कै लि
मां सरस्वतीके निम्न दो मत्र भी सिद्धमत है--
(ठ) > सतं चेतन्यर्पां तामाद्यां प्िां च धीमहि,
बद्ध यो नः प्रच्येदयात् 1
-देवीभागवत १/१/१
(&) (सरस्वत्यं विद्महे, दहसयपुत्पै धीमहि ।
तचो देबौ प्रचोदयात. 11"
(सरस्वती गायत्री)
ठत्द्टरा
माताराकी तारा, उग्रतारा, महोग्रतारा, वज्रा, सरस्वती, नीला,
चद्रकाली, कामेश्वरी आदि न्गमोँसेउपायना होती है। देवी कै तीन रूपों
(महाकाली, महालक्ष्म्ये, रहेसरस्वती) मेंतारा कोम्हाकालीका ही स्वरूप
माना जातादहै।
मांताराके मंत्रकः उदार "भैरव सर्वस्व' त इस प्रकार है--
तारं व्योषं दश? कांता माया वारव रेवच ।
क्च चेव सटैरानि द्यन्ते कट् ठ दयं ।।
इस आधार पर मंत्र करा स्वरूप यहु बनते है
ओं द्यं स्त्री हीं हं उतरे फ स्वाहा"
म तारा क्रााध्यान प्य ष क्रद् 2
श]
वेदो हाथों वानीदै. णरीर परसर्पोका यन्नोपवीत धारण किये है, गोद
मे बायीं ओर भगवान {शि परत्र रूपम विराजमान ह यर वे उन्हे स्तनपान
करारहीरहै।
मातारा की उग्रासन र च्छानृयार किसी भी कामनासेत्रषी जा सक्ती है,
लेक्रिन सन्तान करी प्राप्ति, सन्तान की रक्षा, स्वयं आत्मरक्षा एवं दीर्घायु कामना
से तारा की उपायन म॒ष्यद्ै। : सके अलावा तारा" वणे उपासना प्रत्येक प्रकार
केक्लेणसे मुवितदायकदहै "तारा तारयति क्टणान्'' वहा गया है ।
कूठ विद्वान ताराका मंत्र इस प्रकार मानते है--
ॐ तारे तु तारे तुरे स्वाहाः

क्लेशो सेतारने निवारण करनेके अलाार्मां तारा भवसागर सेभी
तारने वाली दै । इन्हे 'प्रज्ञापरिमिता' भीक्हाययः हं। बौद्ध साधना तारां
केर्पकोही अवलोकितेष्वर की शक्ति माना गदा है
म्ौतारा के सूक्ष्म सूपमें शुक्ला, नीला ओः चिता नाम उपलब्ध
भदनेश्वरः
माता भुवनेश्वरी के मत्त को वणन “कुव्जिका सर्वस्व नामक तंत्रग्रय में
दस प्रकार है--
पणवं च तथा माया कसला अन्दयस्तथा ।
अन्ते विश्वं नाम सध्ये ्रोचतं दभ्यं सहैरर्वारि ।।
घ्रोक्त्ते ऽयं नुदनेरव्यां सनु्तुर्याक्षरपदधः ।
दसं आधार पर मां भुवनेश्वरी का मंते इस प्र7ःर जिद होता है--
“जं द्मश्रौं क्लीं सुदनेरवर्ये नदः
म भुवनेश्वरी पञ्मासन पर विराजित है, चारहाथदहै, रक्तवणं ह
वे विविध अलंकारोंसे अलष्ेतटहं। ब्रह्माजी कोसुष्टव्यप्रेणा देने वाली र्म
भृवनेए्वरी ही दँ । तीन शक्तियों (महाकाली, गहाण, म्दासरस्वती) मध्ये
माँ भुवनेश्वरी को महासरस्वती का रूप भानाजात है। र भुवनेश्वरी सवं
प्रकारक सिदधियां देनेमें समथं हैँ अतः अनेक कामन) वी पूति हेतु इनकी
उपासना एनं सं्ानुष्ठान करिया जाता हे । मुख्यतः ववाह तथा संतति सुख की
प्राप्ति हेतु मां भुवनेश्वरी की उपासना फलदायकश्रेष्ट है। तंत्र विशेषज्ञों का
कथन है कि ^"राज्यं तु भुवनेष्वरी''
अर्थात् भवनेश्वरी कौ उपासना
राज्य (राज्यमेंपद, राजसम्मान, पदवृद्धि) दायकः है।
'ताराकपूरराजस्तोत्र' के अनुसार एक ष्टोटामत्रभी है--
"हीं स्त्रीं हं फट्
शिर में चन्द्रमा विराजितं है, बड-वड़ उत्तुंग स्तनहं। एकं हाथमे
पाश तथा एक हाथमे अंकुशधारण कयि है, शेषदोदहाध्यं से अभयव वरद
मुद्रा प्रदशित है--

वालरविद्यतिभिन्दु किरीटं तुंगकुचांनयनत्रययुक्ताम् ।
स्मेरयु्ीं वरर्दकुणपाशांभोतिकरांप्रभजं भुवनेशीम् ।,
मतंग
मां मातंगी कोदेवी पावती कारूप माना जाताहै ओर च्िदेवियों में
मातंगी कौ गणना महाकाली केल्पमदहातीदै | देवी मातंगो राक्षस, भूत, प्रत,
पिशाच आदिरे तथा प्रत्येक प्रकार के भयसे रक्षाक्रारी है--
"मातंगी राक्षसी सातु भीति हरति नित्यशः"
देवी मातंगी के वारेम कट् जातादहै कि एकवार जवे अपने पितुगृह
हिमालययं थी ओर भगवान शिव क्रो उत्द्ोयादअनेलगीतोवे एक मनिहार
कारूप धारण कर वहां पहुच ग्ये परन्तु म्र पाकी ने उन्हे पहचान लिया।
बादमे एक बार जवशिवजीष्यान संग्न धतो उप्र वब्याजये पा्वंतीजी भी
एक चाण्डालिन वुवती काय ठ्नाःर उनवः पारा पहुंची, व्हा भी भगवान शिव
ने अपने योगवल से उन्हें पटचान {लिया सौर स्व्यं भी चाण्डाल क्रूप धारण
कर लिया । अन्त मं प्सन्न होत्र ।श्वज्यी ने वरदान दिया क तुम इसी
चाण्डालिनके रूपम "मातंगी" नामस प्रसिद्ध होगी आर जोद्स रूपमे
तुम्हारी उपासना करेगा वह यिद्ध को प्राप्त न्रे |
वे
वे
क्योंकि यहम्मका चाण्डानलिनी' खूपहै, अतः यह उग्र उपासनाहै। यों
तो दक्षिणाचारमे भी मातंगी की उपासना होतीहै परन्तव वासमागं में इस
उपासना की प्रघ्रानता है |
मा पात्तगी के विद्म का वर्णन 'कुलसिद्संतानः नामक तंत्र ग्र॑थमें इस
प्रकार् उल्नेख है --
तोमा काली तथा लक्ष्मीर्वागुराद्रर्मेवच ।
चारुक चय वीजानि ह्यादौ प्रोक्तानि शंभुना।।
अन्त्ये जिह्वा तथा पद्म लज्जां नीरज मेवच।
वासना पंकजं चव वनं प्रोक्तं तु शलिना ॥
दस सूक्त के अनुसार मंत दस प्रकार सिद्धहोताहै;
ओ कोँश्रींप्रीं प्रीं छरों उच्छिष्ट चाण्डालिनि
देवि महापिशाचिनि मातंगि देवी क्रीं ठः
हीं ठः द्धी ठः स्वाहा"

महाभारत के अनुसार मतं ऋषि चाण्डाल वणं केथे, परन्तु तपस्या
से उन्होने ब्राह्मणत्व प्राप्त कर लिया था ओर इसौ तपोवल से उन्हें मातंगी नाम
की कन्याकी प्राप्ति हृईथी। मतगमुनि की पृ्री होने के कारण इन्दं चाण्डा
लिनी कहा जाता है । ९
इन्हं *उत्छिष्ट चाण्डालिनी" भी क्हाजातादहै क्योकि परावाक् का स्थूल
खूप, शेष वची हुई “व्यक्ति वरी द्रा. हती है । ं
देवी मातंगी का वाणी पर प्रभावहौोतादहै। वाणी के द्वारा लेखन, गायन,
मुकदमे आदिमे वहस, णास्त्राथं आदिमं विजय एवं वशीभूत करने के निमित्त
मातंगी की उपासना सवश्रेष्ट ह |
देवी मातंगी का ध्यान इस प्रकार है-
ध्यायेयं रत्नपीठे शुककलपटितं श्रृण्वतीं श्यारलांगीं ।
न्यस्तकाशि सरोजे शशिजलकलघरां वल्लकीं बादयन्तीं ।।
कहटटलारावद्धमालां नियमित विलस्च्चूड्कां स्क्तवस्तां।
सातंगी शंखपालां मधुरसधुमद्ौचित्रकोद्मासिभालाम् ।।
अर्थात् माँ मातंगी सिंहासन पर वेटीदहै, तोते की म्धुर वाणी सुननेमें
व्यस्तहै, सवलावणे है एक पर कमल पुष्प पर स्थितहै. शिरमें बाल चन्द्रमा
विराजमानदहै वीणावादन कर रहीदहैँ क्लं पुष्पों ठी माला पहुनेहै।
सुन्दर चोली व रक्त वस्त पटने है, एक हाथमे शख लिये है, मस्तक पर बिन्दी
है, मदमस्तदह।
कू विद्वानों के मतानुःर उनका एवे मलत {स प्रकार भी है--
““ठं उच्छिष्ट चाण्डालिनि सातमी सर्ववशंकरी स्वाहा"
परन्तु यह प्रामाणिक नहींहै।
चिन्न मस्ता मत्र
तंव साघना के लिए विख्यात घां छिल्लसंस्ता का प्राचीन व सिद्ध मन्दिर
विहार प्रःन्तके हृजारीवाग् जित मं, रजप्पा मे स्थित है । यह् रामगढ
नामक रेलवे स्टेणन के पासहे। यहां "्नेयले की चदन हैँ अर भरवी नदी
बहती दहै । 1};
किम्बदन्तियों के अनुसार भारत ध्रसणके समय जगद्गुरु श्री आदि
णंकराचा्यने भी यहां पूजाकोणी । मन्दिरकेपूर्वीषछछोर् पर तारा, कमला,

षोडशी, भुवनेष्वरी, भेरवी, मरति, धम्मवतती, ओर बगलामदधी के आठ
मन्दिर ओरी इराक उलाता ऽन्य देवी-देवताओंकेभी मन्दिरदैं। यहां
बलिदान (पशु) की परस्परा प्रच है ।
| रति तथा कापटव {> दए = ¡ एणा "रनर. टुनक्र ऊपर गां छिन्नमस्ता
नभ्न रूपम ठडीरै। एक दाः दहै {नः तं नाय चिपटं ह, तीन्
(<+ लृहित्द दई | वर.{तिक्ा |
स 4 1 ५ कर् [. हे | र्दः । :.[ {स ८, । ९. { 1, 1 व्ग्ल्] < [° सृष्र्ण् | (4 त त ] नत
ना ड्न कौोतीक द) नन ४ वर न 2 ब्रती
ह । इनका वज मंत्र "ह है ।
^ "कना क मत्र सम्बन्धी सुक्तं "छनि 1 ९... {ण नाम्क तत म्रथर्म
इस प्रकारप्रःप्तटो 1
„ज
शः
ओं ल्म %ीं ९५7 ।दच्सस्तक पट सदाह"
ष्हभीदेवीका दत उतर तथा ताम्यीलू्परहै आर् चिदेधियों सं पहाकालीः
कमह रूपमनाजताहै । दस्षिणाच.रमें भी उपासना ताह परन्तु वामाचार
मे छिन्नमस्ता कोः उपासना सः हे ।
जौताकिनामसे प्रकटहै ग्म ल्िच्ग्रन् कवन्धं रूपमे (शिर बहन)
पुजित होती हैँ । इनका स्वरूप घ श्रकर दै--
मां छिन्नमन्ता स्वयं अपना शिर (म॒ण्ट) काटकर अपने दुरे हाथमे लिये
= । ~क कथा णाकक्रगी वद् दो सहनरी उनके दोनों भर खडीह। माँ
म

मे एक स्वयं उनके तथादौ
मांतगी के णरीरसे रीन रक्ठत्रासाये वट्
उनकी दीनो राटेचरिों के मुख जार
ट्स रम्बन्यमें एता कथानदः भदत है ‰ि म्व एक कारु फनी दोनों
हचरियों कै साथ घुम री शीं अचानक उन्हे जोर व्ण भख लगी, जव भूख
असद्यहो गगरी शौर भोजन नहीं सिलातो ग्भ ने उपना मस्तक क1टकर अपने
रक्तसेही अपनी तथा रहचरियों द्ग क्षुधया णात्ये ।
माँ छिन्नमस्ता वये जहां कु सोग दणः.ह्ातिदा्पे ऊ. एुवे म्बा ते
हप विदान उन् प्रा त्र सुन्दर (ञ्जी) को र्खी {नते | नक्ष।
मां तुरी, अन्नपुण). शग, दक्षिणत. ली द.1८सटी, वृं दव गवे
त्रिपुर सुन्दरीकी स्खिणेंमंगिन्तेटैं।
तंत्र शास्त्रम देवी के थनेकरूपप्रात हृतिदै अर छाम्नाः विशेषके
अनुतार इन विभिन्न नामों एवं रूपोवमे न मच्ोंके द्रारा उपारनमत्था
साधना की जातीहै। कु एसे नामवसरूप हं, +न प्रचलन सास्बन्य्तः वम
है, जैष्रे णारिका, राजी भडा, ज्वालामुद्धी, तुः श४1ग7, अन्नपूर्णा आदि ।
शाके
देरी शारिका का मं्रोद्रार तेपु स्िरोनणि' तंतग्रंय मं हसं प्रकार
मिलता है--
च
तारंभाया शध्िया कूर्च दिधर शून्य मेवच ।
घल्याणं शारिका देव्या दीजं -प्ोक्षर स्मृत ॥
अन्त्ये स्तंभं च विज्ञेयं शारिका मतमुत्तमं ।
तदनुसार संत इरः प्रकार गिद्ध टौताहै--
राज्ञी
देवी राज्ञी.के मंचका वर्णन इयं प्रकार प्राप्त होता हे--
तारं लज्जां धियपर्िः कायः शक्ति 'डश्नरः ।
दीजं च पटशिसे ज्ञेयं ततः पल्लवमुद्रेत ॥
भगदत्यं तथा रज्ञे ह्यन्ते माया च ठद्वयम् ,
एभिः सह मनुः प्रोक्तोराज्ञः पचदशाक्ष्रः ॥
--ए्यामातंवर
इस सूत्र के अनुतार मंत्र इस प्रकार रिद्धहौताटै--

ओं हींश्नीं रां क्लीं सौः भगवत्यै रज्ञ हीं स्वाहा
भेडा
: व्कुल चूडामणि" शीषैक तंत ग्रंथ में देवी भेडाके मंत्तोद्धार का वर्णन ट्स
प्रकार उपलब्धहोताहै _
| प्रणवश्च विभूतिश्च हकारान्ता तथव च ।
वियच्छत्यग्नि वीजानि संयोज्य वाग्धवंतथा ||
मदनं च तथा शंकागीजं रप्ताक्षरं वदेत् ।
ठ द्रयेन समायुक्तः प्रोक्तो विशाक्षरोमनुः ॥
न
दस सूत के अनुतार २० अक्षरोंकादेदीषरेडा कामं इस प्रकार सिद्ध
'ओं्ींश्रींः खं ए क्लीं सौः खेडा भगवति हंस रूपिणिस्वाहा'
ज्वालाम खी
मां ज्वालामुखी के मंत्रका सुल णारदाटीका' मे इस प्रकार वणित है--
तार लज्जा श्यं चंमन्ते क्च पुरं पयः ॥
बीजे च अक्षरं देव्या ज्वालामृख्या सुरे्वरि ॥
मत्र का स्वरूप इय प्रकार है
"ओं हीं ज्वालासुखिमस शल न्भक्षय भक्षय हं फट् स्वाहाः"
सल्ट्् ( (न्घुर मतर्द( )
देवी भरती को कामुण्डा करूप भी माना जाता है। यह उदय होते
हस्त सूर्यो के समान सुरणं वर्णा कान्नि से मुक्त रक्तवर्णां व चतुभुजा हैँ । गले
म मुण्डमाला धारण किये ह । दोनों स्तन रक्त से लिप्त हँ । एक हाथ में पुस्तक ~
(एक हाथमे माला धारण विये षदो हाथ वरद व अभय मुद्रामेहै।
तीन अचं है, मस्तके चन्द्रमा विराजितहै पद्मास्ना हें । इस प्रकारमां
भर्वीका ख्य भवानक्ता त सुन्दरता का सम्मिश्रण है--
उचद्भानु सहस्त्र कान्तिररुणक्तीमां शिरोमालिकां ।
रक्तालिप्तपयोधरां जपवटीं विद्यामभीति वरम् ||
रस्तान्बदंधतीं चिन विलसद्रक्ता्यविद श्रियं । श
देवीं वद्ध हिमांशुरत्न मुकुटां वेदेऽ रविदस्मिताम् ॥ |

मां भरवी के मंत्र का उल्लेख इस प्रकार मिलता है 1
""हस्त्रीं हस्कलीं हसरयुः''
वतमानमें भरवी की उपासना वामाचार में अधिक प्रचलित है । भैरवी के
नाम पर भारतम योनिक दुराचार भी प्रचलित रहे दहै ।
शू मदी
मां धूमावती के सम्बन्धमें कथानकदहै कि एक वार भगवान शिवध्यानमें
वेठेथेतो पावंतीजीने उन्हं कहा किमुक्चे भूख लगीरहै। शंकरवो ही ग्रास
वना लिया लेकिन इसके वाद् उनके शरीरसे धुजं निकलना शुरू हुआ इससे
भगवान शंकरने योगवल से पुन, अपना शरीर धारण कर लिया ओरपवंतीजी
से कहा कि आंख खोलकर देखो तो इस सृष्टि में पुरूष रूप मेरे सिवा आर कोई
नहीं है । क्योंकि अपने पतिका भक्षण करनेसे तुम दिधवालू्पहो अतः संसार
मे इसी विधवा रूप "धूमावती" के नामसे तुम्हारी उपारना होगी ।
द्सका ध्यान इसप्रकार है--
विवर्णा चंचला दृष्टा दीर्घा च मलिनाम्बरा ।
विमुक्त कुतला रुक्षा विधवा विरल ट्रजा \\
काकध्वज रथां रूढा निलस्ठवित पयोधरा,
शूं हस्तातिरूक्षक्षां धूलहस्त॒ वराग्विता
अर्थात् तेज रहित सुखे एवं मलिन वणं की लम्दी सलं वस्त्र पहने, चंचल
व दुष्ट स्वभाव, केशरूखे व खुले हुए. दांत टेढे-मेढे, स्तन लटके हुए. एक
हाथमे सूपतथा एक हाथ से वर मुद्रा में विधवावेशमे, एसे स्थ पर
विराजमान जिसकी ध्वजा में कौवे का चिन्ह है ।
धूमावती का बीजम धू" है इसी बीज मं्के आधार पर कामना
विशेष के अनुपार विभिन्न मंत्रों का सुजन शौर उन्हें रिध कर कायंकियाजा
सकतादहै। दूसरा मंत यह है--
धू धु धूमादतो स्वाहाः
मोहन' आदि कार्यों में मानव की बुद्धिको प्रमित करने से उदेश्यसे
वाममागीं साधना में धूमावती वी उपासना का विशेष महत्व है। विधवा स्त्री
को वशीभूत कर कामसुख व उसकी धन सम्पत्ति प्राप्त करनेके उदैश्यसेभी

घूमावदी की उपारनाव्ये जात्यै! जनकि दक्षिणस्तर्गी सधक धृमावती वीं
वस्वि वतं पिक्ला तव गल्लते दँ अर्वत् वा निकनेगा ताञअग्नि स्फुटित
होगी अयत् अनन ङ्ी वृदं का नितक्रण होक नान ल्पी, ब्रह्म खूपी ईश्वर
कौ प्राप्ति होगी ।
पे
जथवा प्रलय के नद जव पुनः सुष्टि दः निर्म्णिहोताहै तव इन "धूम
से पुनः सृष्टिका सृजन्त दहै । च्विवार्प लय करं वाद का विभ्त्स रूप
है पावे द्वारा शिवजयप्रा- वनाना प्रलय वेः समय प्रकृति द्वारा सृष्टिको
ग्रास वनानादहीदहै।

तुरी श्यासा गौरी कःमेश्वरी तथा
अन्चपृर्णा के सिद्धमत्र
देरी तुरी उद्चपूर्णा तथा श्यामा कां {पुर सुन्दरी (ष्गोडर्णं
रूपमे तंत्रणारत्नो मं त्र्णनदहै । देवीतुरी की उपःसना अक उन्नति तथा
अधिक व्यवसायिक क्षेतत मे विघ्नवाधाओं केनिरावरण दतु होता है। देवी
श्यासा की उपासनास रोगो की शान्ति, अरिष्ट निव ।रण्पूर्क आयु वृद्धि होती
दै । मां अन्नपूर्णा की उपासना से धन-घान्य की ॐ
दद तरे च्छे म्?
(१) प्रणवस्तारका च्योतिस्तार ह्यस्वे नघः इति ।
तु््यामूर्यासिद प्रोधतं स्वतंत्र शंदुनः स्पुटम् ।
तु -;तत्र
इसं आधार पर मंत वस प्रकार सिद्ध होता है --
ओं बां वरो महुर्ये लङः ।
(२) आगम लहरी शीषक एवाडन्यं ग्रन्थसमदेशतुरी वा मंद्रसूक्त दस
प्रकार उपलब्ध होता है- -
लक्ष्मीं लज्जां तथा स्यां लाघ टादश दःःसना।
वज वंरोचनीये द्रे माये एर् र्दाहयः युते )।
ट्स सूत्र के अनुसार मंत्र कारूप त्स प्रकार दनता है -
श्ींद्टींहीं ए वख वंरोचनीयेद्ीं ल्य एर् त्वहः
ज = भय पद (4
द८( शरम ३
देतो यामा के मंत्र का सूत स्वयं श्यास्मत' नाप्य प्रन्थमेंद्स प्रकार
वणित है--
हिरण्याक्षीं तथा जिह्वां काल्गी ज्वा चतुष्टयं)
ततः दुधारसेश्यामे छकुष्णशपं विमोचय \
अमृतं स्त्राव्य स्वाहां श्यामामंत्र उदष्हूतः ।

इस सूत्र के अनुनार मंत्र इस प्रकार सिद्ध छता 2 =
श्ह्ींक्रांकींक्् कंको कः युधारसे श्यामे
करष्णशापं विसोचयानृतं स््ावय स्वाहा'
इस मंव्रको सिद्ध करने के उपरान्त नित्य पांच माला जप करने से सम्पूर्ण
अरिष्टोका निवारण होक नीरोगता व स्वास्थ्य लाभ होतादहै आर विजय
प्राप्त होती दहै ।
मां ष्यामाकाध्यान इसप्रकार है:
लोक्य पूजित पदाम्बृरुहद्रधीतां,
करृप्णाम्बृभृत्सद्ण रूप धरां चिनेदां ।
णलासि शंख महतीः स्वभुजैवहन्तीं,
र्यार्मां स्प्रे ण्वण्रीर करृतासनस्थां ॥
श;
अर्धात् जलसे भरे काले वादलों के समान देदी कृष्ण वध} हैँ, तीन आंखं
ह चारहाथरहै, तीनहाथींमे शल, तत्वार व शख ध्रारण विये, चौथे हाय
से अभयदानदेरहीरहै, णव (मृत शरीर) के ऊपर आरूढ है|
देवी इव्रामा ऋ उपासना से सम्बन्धित "शयामा रहस्य व॒ “्यामातंतः
नामक ग्रंथ प्रसिद्धे
षण्णा म
देवी अन्नपूर्णा के संतत सम्बन्धी सूत्र "कामेष्वरी तत्र मेप्राप्त होता
जो इस प्रकार है--
तारं पराणि कसला सीन केतन मेवच ।
विश्वं ततो्गवति साहेर्वार ततः पुनः ।
अच्लपूर्णं ठदट्रयं चयनुचिंशाक्षरः स्मृतः ।
इस सूत्र के अनुतार वीय अक्षरों का मंत इस प्रकार सिद्ध होता है--
“अं हीं श्वी द्लीं नमो भगवति माहेश्वरि अन्नयुणं स्वाहा"
दस मंत्र का सिद्ध करने के उपरान्त नित्य प्रातः तथा सार्येकाल एक-एक
माला जपनसे धन-धान्य कौ वद्धि होती है ।

इसके अलावा ' प्रसन्न पारिजाता वरदान्नपूर्णा” का-निम्न मेत भी त्तं
ग्रन्थो मं उपलब्धहोता है --
"ओं श्रीं हीं नमो भगवती माहेश्वरि प्रसत वरदे अच्चय स्वाहा"
उस संतर को (नित्य एुर माला जप करने ते पारिवारिक सुख व॒ धन-धान्य
को वृद्धि होती दहै ।
मां अन्नपूर्णा का ध्यान इस प्रकार दह :--
चन्द्राधमौलि द्विभुजं चिनेवां शलाक्षमालेसततं वहन्तीं ।
एणासनस्थां भुजगोपवीतां तामन्नपूर्णा हृदये स्मरामि ॥
अर्थात् माँ अच्रपूर्णा केदोहाथ हैँ, तीन आंखे है, मस्तक मे अधंचन्द्र
णोभितदहै, गलमंसर्पो कीमालादहै, हाथों में सद्राक्ष की माला आर शूल
घारण क्ियेदहैं।
आधुनिकं युगमेंतंवरशास्तकेमृल प्रथ स्वधा अलम्य हैँ अतः शुढमतोंका
उपलब्ध होना कठिन है, एेसी स्थित्तिमे अशुद्ध तथा भ्राम्क मंत्रो का प्रचलनदहै।
सामान्यतः तन्वशास्वकेनाम परजा पुस्तके आज प्राप्त होती हवे प्रामाणिक
नहींदह। एक दुलंभ हस्तलि।घ्तं (एकसौ वषंसे पुराने) ग्रन्थके आघार पर
उपरोक्त मंत्रों को शृ रूपमे प्रस्तुत क्रियागयाहै।
ग्द म्र
मां गौरी तथा कामेश्वरी दोनों ही पत्ति।'पत्त्तीव सन्तान सुखदायक,
अतः गौरी या कामेष्वरी वी उपासना स्त्ी पुद्रादि, पति पुतादि सुखदो कामना
के अलावा विवाह सम्पन्नहोनेमंभीसटायकहै। विवाहम विध्न था विलम्ब
होने पर कामेश्वरी तथा ग्वैरी की उपासना श्रप्स्फरहै । यहां पर पति कामना
से विवाहार्थं वरार्थं कन्थाको गरीयो ओर कन्याथी वरको कामेश्वरी की
उपासना करनी चाहिए ।
माँ गौरीव ध्यान इ: प्रकार ह--
गोरांगी धृतपंकजां विनयनां श्वेताम्बरा {सहां ।
चन्द्रो द् भासित शेखरां स्मित मृखीं दोर्भ्यां वहन्ती गदां ।।
विधिचन्द्रास्बुजपोचिकाम्िदशेः संपुजिताघिद्वयो ।
गौरीं मानस पंकजे भगवतीं भवतेष्टदां तां भजे

अर्थात् मा गौरी गौरवे है, सिह पर विराजमान है, सफेद वस्त्र है, तौन
शाखं है, मस्तकमं चष्द्रमादहै,दोहाथरहै, एक हाथम गदा है तथा एक हाथसे
भभय्दानदेरहीदहैं।
विवाहाथी तथा सौैभाग्याकां क्षिणी कन्याञों एवं महिलाओं के लिए गौरी
की उपासना का विशेष महत्व हं ¦ वेदादिकः पटति (कमकाण्ड) म भी विवाह
कै पूवं कन्याके हाथों गौरी के पूजन का विधान दहं । यह् परम्परा बेदिक काल
से अघयावधि विच्छ रूपसेचलीो अा र्हीं 1 रामचरित मानसमभी
श्री तुलसीदासनजीने सीताजी द्वारा स्वयंवर से पुवंमां गौरी के पूजन का वणन
सिद्ध मत्त इसप्रकार ट् :-
नित्य प्रति नियसितरूपसे एक माला जप वांछिति हुं ।
व्ारेश्दरे मत्र
यह मंत्र भी विव्राह मे सहायक व पत्ि|पत्त्नी सुखदायक हं ।
मं कामेश्वरी के मंत्र कारातिमें नियमित एक माला जप करने से
सफलता प्राप्त होती हं । मंत्र इस प्रकार हं :--
“भां भाद्र दरीं क्लौं क्लु जं जं ननाख्ये काञेश्वरि वाणदेवते स्वाहा"
ध्यान दस प्रकार हु--
त्रिलोचनां सूर्य॑सहस्टशोभां, ¶सहासनस्थां द्िभजां ध तर्गस् ।
पौताम्बरां {वष्णु महेश सेव्यां कामेश्वरीं तां हदये स्मरामि ।।
अर्थात् माँ कामेष्वरी हजारों सूर्याके प्रकाश तुल्य तेजस्वी हँ, तीन नेत है,
सहारन पर विराजित दो टाथ, एक हाथमे तलवार ओर दूसरे हाथ
ते भभयदानदे रही पीले वस्त्र धारण कयि ।

बगलामुखी
बगलामुखी वह शक्तिहं जो शवितिके स्वाभाविक प्रवाह को स्तंभित
करती हूं । इनकी उपासना मृख्यतः णत्रृ बाधा शान्तिके उदेश्य से की जाती हँ
ताकि विरोधीगणजो बोल चाहे बोलन स्के जो लिखना घाहं लिखन रुके,
जो सोचना चाहिए वह सोचनसकं, जो करना चाहं वह् करनरुकं, जर्हा
लाना चाहं वहांजान सकं--गथत् विरोधियोंकी वाणी, मुख, जीभ, बुद्धि,
परो आदि का स्तंभनदहो।
आध्यात्मिक दुष्टिसे ्गलामुखौ कणी उपार्ना से रतभन एक्ति प्राप्त होती
है, इससे दो प्रकार के लाभटहोतेहँ। किरी मागं मे शवितका प्रवाह रुव्नेसे
बह अन्य मागं ग्रहण करने की क्षमता प्राप्त करतां गैर शक्तिके स्तभ्न होने
सेजोशव्िति संचित होती ह वह भविष्यरेः तीव्रतर होकर बाधायें दुर कर कायं
साघ्न में सहायक होगी ।
मा बगलामुखी का घ्यान (स्वरूप) इस प्रवार ह : -
जिह्वाग्रमादाघध करेण देवी वामेन शतुन्परिपोडयन्तीम् ।
गदाभिचातेन च दक्षिणेन पीतास्वरांदयां द्विभुजा नसि ॥
अथवा
मध्ये सुधाब्धि मणि मण्डपं मध्य वेदाः
सिहोसनो परिगतां परिपौत वर्णान् ॥
पीताम्बरा भरण माल्य विभूषितांगीः
देवीं स्मरामि धृत मुद्गर वरी जिह्वाम् ।\
अर्थात् क्षीर सागरके मध्यमे मणि जडति मण्डप पर सिहांसन पर
विराजमान रह, पीतवर्णा है । पीले रंग के वस्त व आभूषण व माला से विभूषित
हँ । दो हाथ, तीन आंखें है, मस्तक मे अधं चन्द्रहै, वगुलाके समान मुख
है, दाहिने हाथमे मृद्गर लिये ह ओर बाय हाथ से णतु की जीभ को पकड़कर
खींच रही हँ ओर मुद्गर से उरे माररही दहं । (उपासना के समय् जबमांका

ध्यान करंतो एसा ध्यान करे करि वह आपके तश्राकथित शतृ की जीभ खींचकर
उसे मुद्गरसे मार रही हुं, अपने शतु की आकृति का स्मरण करं) ।
पीले वस्त्र धारण कर उपासना वरना तथा हल्दीकी गां से बनी माला
मे जपकरने का विशेष महत्व हु ।
मां वरालामुखी की णवितिसे वाचाल गुगाहो जातां, अग्नि व क्रोध
शान्त हो जातादहै, ज्ञानी सव कुष्ट भृलजातादहै। वैसे तो इनकी उपासना
प्रमाथं एवं अध्यात्म साधना के उदेश्य से होतीहै लेकिन वतमान. सें.वाद
जीतने, शतु को रोगग्रस्त व पीडति कने, पराजित करने, नाव जीतने,
जीवनी शक्ति का हास करनेकेदटितुहीद्स्का उपयोगहो रहाहै। दस् दुष्ट
से यह एक उग्र उपाराना है अतः दस्मं अस्यन्तं सावधानी आवश्यकं है, अन्यथा
कोई भौ तुटि या अशुद्धि होने पर उलटे अपना संहार टो सकतादहै। विशेष
परिस्थितियोमेही ताकि अपने प्रति अन्यायन टो सके, निरपराध सजानदहो,
अधिकारी को अनुकूल निर्णयदेने कीप्रेरणा मिल सके. ओर अपना पक्ष न्यायसंगत होने पर ही एसी उपासना करनी चा ह्िए ।
सामान्यतः अपने जीवन मं अने वाली विघ्नवबाधाओं के निराकरण)
अध्यात्म साधनामे अने वाली वाधाओंके प्रशमन के हेतु समभावसेही र्म
वगला कौ उपासना होनी चाहिए |
इनको उत्पत्ति के वारेमे कथानकदैकिपूवंमे कभी सत्य यृगमे अर्ध
प्रलय की स्थिति अने पर भगवान विष्णु ने 'चिपुर्
सुन्दरी क घ्यान किया
भोर उनके अनुरोध पर सौराष्ट् के एक समोवर् मं 'वगलामुखी' का आविर्भाव
हा । उत द्रि मंगलवार तथा चतुरदंणी तिथि थी, उन्होने इस प्रलयकारी
ववडर का स्तंभन करसुष्टिकी रक्षाकरी । शाक्त प्रमोद के अनुसार इनका मत
इस प्रकार है--
ॐ“ हलां बगलामुखि सवं दृष्टानां वाचं मलं पदं
स्तभन निदा कीलय बाद्धि विनाशय ह्लौं ॐ स्वाहा"
प्रणवः स्थिरमायां च ततश्च बगला मखीम ।
तदन्ते सवंदुष्टानां ततो वाचं मुखं पदं ।।
स्तंभयेति ततो जिह्वां कीलयेति पद दयं ।
वुिनाणय पश्चात्तु स्थिरमायां समालिखेत ॥

लिखेच्च पुनरोकारं स्वाहेतिपद समन्ततः ।
षट् तिशदक्षरी विद्या. सवं सम्पत्करी मता||
कु विह्ान मंत्र का स्वरूप निम्नलकूपमे वतलाते रहँ, यद्यपि इसमे-ःभी
छत्तोस अक्षर हँ परन्तु यह शुद्ध नहीं है, जसा उपरोक्त सूत्र से सिद्ध है--
'ॐ टली बगलामुखि सवद्ष्टानां वाचं मृखं स्तंभय
जिह्वां कोलय कोलयं बर्धनाशय ह्लीं ॐ स्वाहा
वतमानमेमां ऊ विभिन्न नाम रूपों सध्ये माँ वगलामुखी की उपासनाही
कामना विशेष सं प्रचलितदहै। अत इसके न्यासाष्ददेर्हेहै--
विनियोग- ॐ अस्य श्री वगलामखी मख्य, नारद ऋषिः, हलों बीजं,
स्वाहेति शक्तिः, वहतीषन्द, बगलामुखी देवता अभीष्ट सिच्ये जपे
विततियोगः''
ऋष्यादि. न्यास-- ॐ नारद ऋषये नमः शिरसि, ॐ वृहतीष्टन्दसे नमः
मुखे, ॐ बगलामुखी देवतायै नमः हृदि. ॐ ह्लीं बीजाय. नमः गुह्ये स्वाहाः
णक्तये नमः पादयोः ।
करन्यास - हृदयादि न्यासं
ॐ हलीं - अंगुऽठाम्यां नमः | ~ दया रु
ॐ बगलामुखि--तजंनीध्यां नमः । --शिरसं स्वाहाः ।
उॐ> सवदुष्टानां- मध्यमाभ्यां नमः| --शिखायं वौषट् ,
ॐ वाचंमुखं पदं स्तंभय-- अनामिकाभ्यां नमः । -- कवचाय हुम् ।
ॐ जिह्वां कौोलय कनिष्ठिकाभ्यां नमः - नेत दयाय वषट् ।
ॐ बुद्ध विनाशय टली ॐ स्वाहा--करतलक रषृष्ठाभ्याँं नमः ---अस्दायफट् ।
अक्षरन्यास- ॐ ह्लीं नमः शिखायां, ॐ बगलामुखीनमः दक्षिणनेत्रे, ॐ
सबदुष्टानां नमः वामनेत्रे, ॐ वाचं नमः दक्षिणकर्णे, ॐ मुखं नमः वामकणं,
ॐ पदं नमः दक्षिण नासापुटे, ॐ स्तंभय नमः वामनासापुटे, ॐ जिह्धांकणलय
नमः मुखे, ॐ वुद्धि व्रिनाणाय ह्लीं ॐ स्वाहैति नमः गृह्य ।
दिगन्यास--ॐ लीं प्राच्यं नमः, ॐ बगलामुखी आग्नेयं नमः, ॐ वाचं
दा॑क्षणे नमः, ॐ मुखं ऋत्यं नम, ॐ पद् प्रतीच्यै नमः, ॐ स्तंभय वायव्यं नमः,
ॐ जिन्लाँ उदीच्यै नमः, ॐ कीलय ईशान्यं नमः, ॐ वृधि उरध्वावि नसः, ॐ |
विनाशय ह्लीं ॐ स्वाहा भूम्यै नमः । ¢

आवश्यकतानुसार इस मंत्र मे कामना विशेष के अनुसार "सवं दुष्टान'
के स्थान पर् 'ममशतूर्णा' कहा जा सकता है अर विशेष परिस्थितिमें
'सवदुष्टार्नां' के स्थान पर शत्रु का नाम (जंसे कमलाकान्त नाम शत्रु का
होने पर 'कमलाकान्तस्य') भी जोड़ाजा सकत। है।
जव कभी मंगलवार के दिन चतुदंणी तिथि पड़, उसदिन मां बगुलाकी
साधना विशेष फलदायी होती है ।
सिद्धिया किसी कायं विशेषपसे जप करनेमें प्रतिदिन नियमित रूपसे,
जव तक लक्ष्य पुरानो जपदहौना चाहिए, वीचमंष्टृटे नहीं ओर जप संख्या
भी प्रतिदिन समान होनी चाहिए । किरी दिन कम किरी दिन अधिकनहो।
जप् के अलावा 'वगलामुखी स्तोत्र सहस्रनाम तथा बगलामुखी कवच
नामक पाठ भी उपलब्धुं । जो व्यक्ति जप आदि कठिन साधनान कर सकं
उमके लिए यह पाठ सुवि जनक व निरापद हैं ।
माँ वगलामुखीकेवीत मंतरके वारे मे विद्वानों मेँ अनेक मतमतान्तर
"ही "टली" "हली" हिन्री' ह्ली! आदि जो एक विवादका विषय भी
वन गया हे । इसके अलात कतिपय प्रकाणनो में 'दगीलय-कीलयः 'बुद्धिनाशय.
नाशय! आदि भी देने को मिलाहैजो मुकितसंगत व प्रामाणिक नहींदहै।
उपरोक्त ३६ (छत्तीरः) अक्षरों का संत ही शु है ।

“दुर्गासप्तशती तथा “अर्गला के
सिद्ध प्रयोग
वाराही तं सें दर्गा सप्तशती के विविध प्रयोगो का वणेन है । यह् पाठ
संकल्प पूर्वक न्यास पवक हौ तथा वलिप्रदान की जायं।
(१) एक आवृत्ति पाठसेभी सिद्धि (कायं सिद्धि) होीहै।
(२) ग्रहशान्ति तथा विविध उपसगं (उपद्रवो) दी शान्ति हेतु तीन या पाँच
आवृत्ति पाठ किया जाय ।
(३) किसी प्रकार के भय उत्पन्न होने पर सातयानौ अवृत्ति पाठ करे।
(४) राजवश्य (शासनसे कायं सिद्धि, अधिकारी के वशीकरण) हेतु तथा
आधिक सम्पन्नता हेतु ग्यारह आवृत्ति पाठ क॑रे।
(५) बारह आवृत्ति पाठकरने से विजय तथा शतूपराजय (वाद में जय)
होता है।
(६) चौदह् आवृत्ति पाठसेस्त्रीवणमेंदहोतीहै।
(७) धन-धान्य में वृद्धि तथा स्त्रीपुत्रादि सुख हेतु पन्द्रह या सोलट् यावृत्ति
पाठ करे।
(८) राजभ के निवारण तथा विरोधियों कामन उच्चाटन करने हेतु सत्रह
या अठारह आवृत्ति पाठ करे।
(४) भयंकर बड़ व्रण (फोड़) कौ शान्ति हेतु बीस आवृत्तिका पाठ करे।
(१०) बन्धन (कारागार आदि) से मुक्ति हेतु पचीर आवृत्तिपाठ करे।
(११) कोई भयंकर संकट अने पर, कोई विशेष चिकित्टा के (आपरेशन के)
समय, सन्तानहानि, रोगवृद्धि, शतृवृद्धि, वु लक्षय, विद्ध उत्पात आदि
मे सो आवृत्ति (शतचण्डी) का पाठ करे।
(१२) एक सौ आठ आवृत्ति पाठ से मनोकामना पणं होती है।
(१३) एकर हजार आवृत्ति पाठ से लोक व परलोक दोनों सिद्ध होते हें ।

सप्तशतो षाठ के विभिन्न क्रम
नवरात्र आदिमं सम्पूणं पाठ न कर् सकने की स्थितिमें इस प्रकार पाठ
(अ) प्रथमं दिन --कवच आदिप्रारभसे प्रथम अध्याय ।
द्ितीय--द्वितीय व ततीय अध्याय ।
तृतीय --- चतुथं अध्याय ।
चतुथं पंचम से अष्टम तक ।
पचम--नवम व दशम अध्याय ।
पष्ठ-एवदश अध्याय ।
रप्तम-द्रादश व तयोदश अध्याय ।
तथा मूतित्रय रहस्य आदि अंत तक ।
इस प्रार् सात दिनेमे पाट समाप्त कर अष्टमी करो पूजन, वमी को होम
व बलिदान ।
(जा) दूरा मत इस प्रकार है--
पाठा यं वर कार के ' अर्थात्
प्रथम दिन--प्रारभसे एके अध्याय तक ।
द्वित्तीय--द्वितीय व तृतीय अध्याय ।
तृ गय-चतुथं अध्याय ।
चतुय -पचम, षष्ठ, सप्तम अध्याय ।
पच अष्टम व नवम अध्याय ।
पष्ट दशं अध्याय ।
स्प्तस-एकादण व द्राण ।
अष्टम न्नगोदश अध्याय व मूतित्रय रहस्य जादि अन्त तवः ।#
नवम - पूजन, हुवन व वलिदान।
सुष्ट्रि स्थिति ओर संहार क्रम
सप्तशती पाठके तीन क्रम उपलब्ध =
~ क अ
# यद् मत अधिक प्रामाणिक दहै।

(अ) सुर््ट्ि क्रम - यथास्थिति प्रथम घ्या से त्रयोदणः उध्याय तक का
क्रमणः पाट सृष्ट्क्रिमंदहै । यहं पाठ हर प्रकार वे श... कास्व.श्रष्ट है।
(आ) स्थिति कत्ष- इसमें कवच।†द प्रारम्भिक क्रिया के बाद करमशः
पंचम अध्यायसे पाठ प्रारम्भ करके चतुर्थ अध्याय त्क कापाठ (५, ६, ७,
है अर दसी उदेश्य से इसका पाठ होता ट्;
(ङ) संहार कम समे तयोदश अध्याय 2 अन्तिम श्लोक से पाठ
प्रारम्भ करके (अर्थात् विपोतक्रमसे) प्रणस श्ल।क पर् पाठ समाप्त होताहे।
जैसा कि दस्कानाम टै यह पाठ शुके सहार तथः शतु को हानि पहुंचाने के
उदेश्य से किया जाता है।
संपुट पए्ठक्छेदेक्छम
संपुष्टपाठकेभीदोक्रमहोतेदहै-
(अ) उदय कम -- अर्थात् पहल संुष्ट मंत + सप्टणतीश्लोव ~+-सपुष्ट
मं । लाभ, सुख सफलता के निभित्त यही करम प्राह्यटै--
संद्रमादो पुनः श्लोक मंते मंत्रं पुनः पठत् ।
पुनमंःत्रं पुनः श्लोकं कम्पे ऽथस् दयेस्मृतः ॥।
उदयोत्कषं लाभाय सपुटोयनुदाहुतः ।
(आ) अस्त ऋम-- पटले सपुष्ट मत + सप्तशती ष्ल)कं ~+ सपुष्ट मततं का
विपरीत पाठ । उदाहरण असे संपुट मंत “हुंफट्” होतो पाठ इस प्रकार
` हुंफट् +ॐ ए साक्रण्डय उवाच + फटूहु
अस्तक्रम का संपुट पाठ मारण, उच्चाटन, वन्धन आदि कायं हेतु किया
४ मंत्रमादोपुनः श्लोकमंते संतत विपयंयं ।
मारणोच्दाटचेवंधे संएुटोय मुदाहूतः
द्नीकवच प्रयोग
आत्मरक्षा, णतृपराजय तथा शल्तृथों के विनाश हेतु 'कालीकवच' का
मी प्रयोग होता ह)
` „+ हद्रयामलतंत्र।

सस्यश्री कालिका कवचत्यश्री भरव ऋषिः, गायत्ती छन्दः,
श्री कालिका देवता ममाभीष्ट सिद्धये जपे विनियोगः ।
व्यानं
उन्ध्यःयेत्काली सहामायां लिनचां वहुङूपिणौम् ।
चतुनुजां ललज्ज्वां पुणंचंद्रनिभाननां |
नीलोत्पलदलप्रख्यां शवृ्धघविदाद्णीन् ।
तरमुण्डं तथा खड्7कमल च वरंतथा ।
विभ्राणा रक्तवस्ादष्ट्वयूालीवोररूपिणीम् ।
ञदुाट्हारः निरः सवदा च दिगम्दराम् ।
णवासनर्थ्ता देवीं दुण्डमाला विनूपिताम् ।
सत
ॐ कालिवगघोःरूपाद्व्ा सवकामप्रदाशुभा ।
सवेदेवस्तुः देटी श्तुनाशं करोतु मे,
हीं हीं स रूपिणीर्चैव ठाद्वांह रूपिणी तथा ।
क्षन्न स्व्रङ्पा सा सदाशतून्विदारयेत् |
ओ
श्रीं द्धी एं रू्पिणीदेवी भववंघविमोचनी |
हस्कल दीह रिपून्साहरतुदेदी सर्वंदा ।
ययाशुम्भो हतो दत्यो निशुम्भश्च महासुरः ।
वेरिनाशाय वदेतां कालिकां णंकरप्रियाम् ।
ब्राह्मी शवी वंष्णवी च वाराही नारक्षिहिका।
कामायनी च वामुण्डा खादयन्तु ममद्धिषः ।
सुरेश्वरी घोररूपा चण्डमुण्ड विनाशिनी |
पुण्डमालावृर्तागे च स्वेतः पातुमाम् सदा।
छा ्टीं कालिके घोरदष्ट् रधिर् प्रिये सधि पणे-वक्तरे रधिरावृतसतनि मम
शतून्व।दय २ हिसियरे मारय २ भिदि २ छथि २ उच्चाटय र द्रावय शोषय २
स्वाहाद्टींदह्टीं कालिकायेमदीय णत् समपयामि स्वाहा ॐजयरे किरि२
किटिर् कृटर कटर वदयर मोहय २ हर २ ममरिपृन्ध्वंसय २ भक्षय
वोऽ २ यतुयानि चायु स्रं जनाताज्ञो राजपुरूषां (स्ति) योषाः रिपून्मम-

्श्यान्कुरु २ तनु २ धान्यंधनमश्वान्गजान् रत्नानि दिव्यकासिनीः पुत्र पौद्ान्राजद्धियं
देहि २ यक्षरक्षांक्षींक्षक्षंक्षों क्षः स्वाहा ।
सर्वप्रथम इस मंत के एकं हजार पाठ करके मंत र्द होताहै। सिद्धिदो
जाने पर इसके दो प्रयोग हैँ--
(अ) इस मंत्र को गोरोचन, अष्टगंध उदि से भूजंपत्र पर लिखकर
प्रतिष्ठा करके कवच (तावीज में डालकर धारण करनेसे णत्ुओं से तथा भस्पमृत्युसे रक्षाहौोतीदहै। |
(आ) एमशानमें जाकर चिता का कोयला लाये उस्म वाला रग
मिलाकर बाय पेरसे पानी के साथ पीसं। टस स्याही से भूमि पर अपने श्तृक्ीी
आक्रति (चित्र) बनाये, इस आकृति का शिर उत्तरवगीओोरपेर दक्षिणव्गै र
हो, हाथ छातीमेंहों। अजति एसी बनाये कि शत एेा दि जंसे अपंग व
हीनखू्पकाटहो। तदन्तर इस आकरृतिमे शतुका आवाहन कर उर्वो प्राण
प्रतिष्ठा करे।
तदनन्तर इस मंत्र का आठ वार पाठ करके क्रोध पुवेक शस्त (चाक) से इस
भाकरति के गले व छातीमें प्रहार करके खण्ड-खण्ड करदे) इस क्रियासे शत
का पराजय तथा नाण होता ।
अगला स्तोत्र के सिद्ध प्रयोग
माँ दुर्गा का अगला स्तोत्र एक सिदध स्तोत्र है, इर्के कुल २५ श्लोवगे मे
मै २० एलोक तांचिक दृष्टि से सिद्ध व चसत्कारी ह! तंत्रशास्त्र मे इस स्तोत्र
के मंत्रों के साथ दुर्गा सप्तणती के संपुटित पाठोंके कुछ सिद्ध प्रयोग वणित ङक
जो इस प्रकार हुं :--
(१) "जयन्ती मंगला काली इस श्लोक से रप्तणली का संपुट पाठ द'त
से महामारी तथा संक्रा।मक रोगोंकी शान्ति होतीहै। सभी प्रकारके
उपद्रव भी शान्त होतेह ।
(२) "मधुकैटभ विद्रावि०' मंत्र के साथ सम्पुटित पाठ करनेसे चोरभय,
राजभय का निवारण होता है ।
(३) "महिषासुर निर्नाश०' मंत्र से सम्पुटित पाठ नरनेसे णतु पराजयव
शत्रुओं का विनाश होता ह् ।

'वन्दितान्ध्रियुगे°' मंत से सम्पुटित पाट करने से राजसम्मान प्राध्व
"रक्त वीज वधेऽ मंत्र से सम्पुटित पाठ श्तु भय का निवारण
कारक टं |
अचिन्त्य रूप चरिते०' इस मवसे सम्पुटित पाठ करनेसे रोग शान्ति
आरोग्य की प्रास्ति होती हं |
(नतेभ्यः सवंदाभक्त्या^' मत्त से सम्पुटित पाट हर् प्रकार की विपदाओं
से रक्षाकारकं हं ।
(स्तुवद्भ्यो भविति पूर्व०' म॑द्रसे सम्पुटित पाठ सम्पूर्ण रोगों से मुकिति-
दायक व आरोग्यदायक ह|
इस मंत्रकेजपकाभी यही प्रभाव दहु |
'चण्डिकं सततं ०” मंत्र से राप्तशदी का सम्पुटित पाठ हर प्रकार सुखशान्तिदायक ह् ।
देहि सौभाग्य०' मंत्र से सम्पुटित पाठ आरोग्य, सुख-शान्ति, तथा
सौभाग्य मं वृद्धिकारक दहु ।
इस मत्तकजपसेभीर्ही फ़ल प्राप्त टोगा ।
"विधेहि द्विपतां नाशं०' वस मंत्र से सम्पुट पाठ निश्चित रूप से शत्रुओं
छा नाग व पराजय कारक हं । इसमंत्रकेजपका भी यही प्रभाव है
(विधेहि देवि कल्याणं०” मंत्र सेस्म्पुटित पाठ समस्त आपदां क
निराकरणूर्वक पारिवारिक सुख, पमृद्धिव शान्तिकारक हूं ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं" मंत्र से सम्पुटित पाट बुद्धिवधंक, शिक्षां
तफलतादायक, यश्व रम्पत्तिदायकं है ।
प्रचण्ड दत्य दर्पघ्ने" मत्तं से सम्प्रुटित पाठ विवाद (मुकटमे) तथा
न्यक्हार, चुनाव आदिमे विजयदाय्व है ।
चतुभूजे०' दस मंत्र से रुप्तशल का सम्पुटित पाठ धम, अथंकामव
मोक्ष चतुर्ग की सिद्धि कारकः है ।
(पत्नीं मनोरमां दष्ट कार म्पुटित पाट पुरुषों के विवाह में सहायक है
तथा पत्तन कै सुख हयोग में भी अभिवृद्धिकारक दै ।
नि ह / त ` प क

"कृष्णेन संस्तुते०' मंत से सप्तशती का सम्पुटित पाठ पौरुषाथं भै
सफलता अर्थात् कायंसिद्धिकारक है ।
"इन्द्राणी पति सद्भाव ०” मंत्र से सप्तशती का सम्पुटित पाठ मानसिक
रोगों मे शान्तिदायक है। पति सुख मे अभिवृद्धिकारक भी।
"देवी प्रचण्ड०' मंत्र से सम्पुटितपाठजलोदररोगकी शान्तिकारकं दहै।
"दैवी भक्तजनों ०" मंत्त से सम्पुटित पाठ वर्षाक्रारक है ।

"कात्यायनी तंत्र मै वर्णित सिद्ध प्रयोग
श्री दुर्गा सप्तशती मात्र माकंण्डेयपुराणका एक अंण नहींहै अपितु तंत्र
की दुष्टिसे भी इसमे अनेक सिद्ध मं, कात्यायनी तंत्र" मे इनके प्रभाव व
प्रयोग की विधि दस प्रकार वणित है-
दुर्गा सप्तश गी के प्रत्येक मंत्र के साथ भादि व अन्त में प्रणव (ॐ)
जोडकरसौ वारपाठ करने से मंत्र सिद्धिहोतीदहै। श्री नागेश भुके
मतानुसार मंव्रकेञदिमे प्रणव्र सहित व्याहृति (ॐ भूर्भुवः स्वः) तथा
मं के अन्तमं इरका विलोम (स्वः भुवः भूः ॐ) करके जोड़कर पाठ
करने (सौ आवृति पाठ करने) से अतिशीघ्र सिद्धि प्राप्त होती है ।
दुर्गा सप्तशती के प्रत्येक मंतरके प्रारम्भमें निम्न वदिक मंत्र जोड़कर पाठ
करने से प्रत्येक काम निद्ध होते र्है--
"ॐ जातवेदसेघुनवाससोमम रातीयतोनिदहातिवेदः,
सनः पदति दुर्गाणि वइवानावेवसन्धृन्दूरितःत्यरिनः"
रोगशान्ति, मृव्यभयके निवारण, शारीरिक कष्ट, अपमृत्यु के निवारण
हेतु ल्यम्वकमंत्र का संम्पुटपाठ (प्रत्येक इलोक के आदिव अन्तमें) निम्न
मंत्र का पाठ रसिद्धप्रयोगण है--
ॐ दयस्बकं यजामहै युगर्धिं पुष्टिवर्धनं ।
उर्वारकमिववन्धनःन्मृत्योमृक्षीयसाम्तात् ।
प्रत्येक एलोक को सप्तशती के ही 'शरणागतदीनातं०" इस मं से संपुटित
कर पाठकरनेसेभी प्रत्येक कायंमें सिद्धि होती है ।
प्रत्येक शलोक को करोतुसानः शुभ टतु" सप्तशती के इस मंत्र से संपुटित
करपाठकरनेसेभी इच्छित कायं सिद्ध होता है,
(६) अविवाहित कन्थाओं को इच्छित वर (पति) कीप्रस्तिहितु निम्नमंत्रसे
सप्तशती का संपुटित पाठ करना सिद्धि दायक है--

““एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षद्ियषेभः 1
सूर्याज्जन्म समासाद्य सार्वणभं.वतासनुः \\
अथवा मात्र इसमत्रके आधे "एवं *- --*- क्षच्ियषंभः' का जप करने
करवानेसे भी शीघ्र व इच्छित विवाह होता है। |
किसीभी प्रकार को आपदाका निराकरण तथा दरिद्रता का निवारण
हेतु ( आधिक स्थितिमें सुधार देतु ' दुर्गस्मृता०'' इस सप्तशती मत्से
सम्पुटित पाठ करने/अथवा केवल इस मंत्र ॐ दशहजार जप करना
सिद्धिदायक है।
सप्तशती के 'सर्वावाघा विनिर्मुक्तो" गशीपंक मंत्र से सम्पुटित पाठ करनेसे
भी सभी प्रकारके संकटो, समस्याओं का र.म्द्धान होता ह । अथवा इस
मंच काएक लाख जपकरनेसे भी यही प्रभाव होला है।
सप्तणती के इरी .सर्वाव।धाविनिमुक्तो०' मत वे जप सन्तानदायक
भीदहै।
"इत्थं यदायदावाधा०' मंत्रसे संपुटित पाठकरनेसे महामारी इत्यादि
संक्रामक रोगोंकी शान्ति होती हे ।
'ततो वव्रेनृपो राज्य०' इय मंत्र का एक लाख जप करने से (निलम्बन
समाप्त होकर पुनः सेदा की प्राप्ति होगी । इरी प्रकार सस्वेल्परहोभि°'
इस मंत्र से संपुटित पाठ करने या इस मंत्रका एक लाख जपकरनेसे
भी आरोपों से मुक्ति पूवंक पुनः नियुक्ति मिलगी।
छोटे बच्चों को कुदुष्टि (नजर) लगने, भूत-प्रेतादिकी छायासे ग्रसित
होने पर मां दुर्गा के सन्मुख चावल +उड़द+दही की बलि देकर
' हिनस्ति दैत्य तेजांसि०”” इस मंत का पाठ करते हुए घण्टा बजाने
से दोष शान्त होकर शिशु स्वस्थ्यहो जातादहै।
दुर्गाकप्तणती का पाठ सवंप्रथम विपरीत क्रम से अन्तिम श्लोक से प्रथम
एलोक तक, पुनः सीधे रमसे ओर पुनः विपरीत क्रम से--इस प्रकार
तीन आवृत्ति सप्तशती के पाठ से प्रत्येक इच्छित कायं शीघ्र सिद्ध
होता दहै ।
प्रत्येक आपडा/समस्याका निराकरण हेतु निम्नपंत्र का दस इजार
संख्पामें जप करना सिद्धिदायक है-

'"दुगस्चृताहरसिभी तिमशेवजन्तोः स्व्थे स्मतासति-
मतीव श्भांददासि, यदान्तयच्चदूरकेभयं चिन्दति
मामिह पवसान वितञ्जहि, दारिद्रय दुःखभयहारिणी
का त्वदन्या सर्वोपकार करणाय सदाद्रचित्ता
(१५) लिम्नमंव्र से सप्तशती का संपुटित पाठ करनेसेऋण से मुक्ति मिलती
है ओर जाथिक स्थिति सुधरती है :--
अनृणा अस्मिन्न् णाः परस्मिन् तृतीयेलोके अनृणाः श्याम ।
ये देवयानः पितुयाण।श्चलोकाः सर्वान्यिथो अनृणा आक्षियं ।।
(१६) निम्न मंत्रसे सप्तगती का सम्पुटित पाठकरने सेभीधनकीगप्राप्ति
हाती है ओर आर्थिक स्थितिमें सुध।र होता है :--
कांस्मोस्मितां हिरण्यघ्रकारामा्द्र ज्वलन्तीं तप्तां तप्पयन्तीं ।
इसेस्थितां पद मवर्ण तामिहोपहवयेश्चियं ।।
(१७) कप्तौ के मारणदहेतु प्रपोगकरनाहो तो समुत्पतति सप्तशती के
इस आधे मंन के साथ सप्तशतीका सम्पुटित पाठ करना सिद्धि
दायक दहै।
(१८) 'सवंवाधाप्रशमनं' सप्तशती के इस मंत्तसे ही सप्तशती का सम्पुट पाठ
शलुनाशक तथा समस्त आपदाओंसे रक्षाकारकहै। इसका एकं लाख
जप का पुरश्चरण भीटोतादहै।
(१६) ज्ञानिनामपि चेततांसि०' इस मंत्र का जप मोहुन कारक है । अनुभव सिद्ध
दसी मंत्र से सप्तशती का संपुट पाठका भी यही प्रभाव है ।
(२०) 'रोगानशेषा०' इस मंत्र के जप अथवा इसे मंत्र से सप्तशती का संपुटित
पाठ रोगसरे मुक्तिदायक है।
(२१) “इत्युक्ता सा तदा देवी" इस मंत्र का जप करने, अथवा इस मंत्रसे
सप्तगती का सम्पुटपाठ विद्या का विकास, परीक्षा मे सफलता,
विद्याध्ययन मे अने वाले विघ्नों तथा वाणीदोष क्रा निराकरण कारक है ।
(२२) मेधे सरस्वति वरे०' मंत्र काजप या सम्पुटपाठ भी शिक्षा मे उत्ततिवं
सफलता दायक है ।

(२३) सप्तणती के चतुरं अघ्पायके ३४ से ३७ तकत "भगवत्या कृतं सवं ``
सर्वदाम्बिके" का यह ११२ अक्षरोंका मल (नपया पाट) सभी
-पदाओं, संकष्टों का निवारण ओौर प्रत्येक कायं मं सफलतादायक है ।
सवा लाख मंत जप का विधान दहै ।
(२४) देवी प्रपन्नातिहरेप्रसीद०' मंत्र के सवा लाख जप अथवा इस मंत्रसे
सम्पुट पाठ भी समस्त समस्याख, अपदाञो का निराकरणपुवेक समस्त
कामों में सिद्धिदायक है।
(२५) ददेवीप्रसीद०' दस मं काजपया इस मलस सम्पुट पाठसे भी शतत
ताशव सभी प्रकार के उत्पातो, उपद्रवो कौ णारन्ति होती दहै)
(२९) -हस्गौरी तंत्र' के अनुसार “वञ्चिताभ्यामिति ०' मंत्र काजप जलवृष्टि
(वर्षा ) कारक है ।
(२७) यजुर्वेद के निम्न मंत का पाठ/जप भौ वर्षाकारक है--
‹“इन््रोएऽञओजसा पञ्जंन्योबष्टि साइवस्तो भवेत्सस्यवाद् घ,
उपास गृहीतोसि सहेन्द्रा यत्वंषते योनि नेहेन्द्रायत्व
(२८) अतिवृष्टि होने पर उसको रोकने के निमित्त अथवा ओलावृष्टि सकने
वे निमित्त निरु मंद कापाठया जप करना सिद्धिदायक दहै)
''ों यमूद्रगच्छ स्दाह्ःन्तारक्षंगच्छ स्वाहा देवे र्वितारं गच्छ स्वाहा
सिवाठ रणौ गच्छ स्वाहा होरातरेगच्छ स्वाहा सोमं गच्छ स्वाहा दिव्यन
भोगच्छाग्नि वंश्वानरं गर्छ स्वाहा मनोमेहादियच्छ दिवन्ते धमोगच्छतु
स्वज्पोतिः पृथिवीम्सस्मनापृण स्वाहा
( २ ६) महिलाओं वं पत्ति सुख -खण्ड रषैभाग्य, पति के योगक्षेम वेगे करना
से अथवा विष्ठृड हुए पति (पत्ति द्वारा त्य गे जाने की स्थित्ति आदिमं)
के पुनः प्राप्ति हतु निम्न मंत्र स सप्तशती का सम्पुट पाठ करना ।
करवाना चाहिए : -- (यह् मंवरश्ची मां वष्णो देवी से सम्बन्धित है) ।
८. अस्बे अम्बिके अभ्वालिके न सानयति कश्चनः ।
ससस्त्यदयक : सुभद्रिकां कांपील वासिनीं ।
(३०) ्यत्प्राथ्यंते त्वया भूप इस मत्त के जप अथवा सम्पुटित पाठ से मनो-
वांछित कायं सिद्धहौतादहै।
निष्काम उपासना की दृष्टिसेभी यह प्रयोग माँ कमी प्रसन्नताथं श्रेष्ठ है।

(३१) ' शंख चक्र गदा शाङ्पं-'' यह् यंत भी मनोवांछित सफलतादायक तथा
निष्काम कामनाः दुरघ्टसभधीमांसे साक्षात्कार एवं माँकीक़पा
दुष््टि प्रदायक, सिद्धिदायक है।
'सववाधा प्र्यमनं ०" मंत्रानुष्ठान का प्रयोग
“कात्यायन तंत्र मे दुर्गा सप्तशती के दितनेभी प्रयोगर्वणितरहँ उन स्वस
सस्व ्राया" मंन का जन सगुदायमे व्यापक प्रचलन है अतः इस मंत्र के अनुष्ठान
को विस्तृत विधि प्रस्तुत है* :-
श
- अस्यश्री माक्ण्डेव पुराणान्तगेत स्वेवाधा इति मंत्रस्य, वेद व्यास
वपिः, अनुष्टुप छन्दः मादु देवता ग्म (यहा परण्लुकानामलें) नामक
(य शमना, वा अनष्ट सदये जपे विनियोगः |
करन्यास व ह्दयाद्धि न्यासं
<> <वा -अगुष्टकाभ्यं नमः|हूद य नमः ।
<> वाधा प्रशमनं --तजंनीभ्यां ९ .हा/शिरसे स्वाहा ।
<“ ल 'वयस्याखिलर् री - मध्यः. भ्यां वपट्/शिखा्येवपद् ।
ॐ एवमेव इति -अन मिकाभ्यां दुम् |कवचाय हुम् ।
(श्रथम करन्यास कर इसी प्रकार हृदयादि न्यासं करे)
वण न्यास
ञ्ध्सं नमः मूध्नि, व नमः ललाटे, वा--दक्षिणकर्णे धां वामकणं,
भ दक्षिण नासिकायां, शं- वामनासायां, मं- उत्तरोष्ठे, नं--अधरोष्ठ,
नै --उ्वंदन्तपृवतो, लो -- अधोदन्तपंव्ती, क्यं--जिन्वायां, स्या कण्ठे, चि--
दक्षऊयो , शवा ऊरौ, श्वं --दक्षिण्मणि वन्धे, रि--वामममिवन्धे, ए--
द्कस्तल, व - वामकरतले, में - दक्षिण कर पल्लवे वं--वामं करपल्लवे,
त्व--हदये, यां-उदरे, कां नाभौ य गुह्य, अं दक्षिण कुक्षिमूले, स्मत्--
वामकरुक्षिमूल, वं --दक्षिण जानुनि, रि -वामजान्वो, वि--दक्षिण तथा वाम
जवो, नां--दक्रिण पा्दागुलयो ~ न 0 वामपादागुीषु) नं +इति पादयोः नं - इति पादयोः ।
* उत्तराखण्डकत प्राप्त दुलेन दत्तलिखिन प्रथ से। इसका प्रयोग शट नाथः शत
पराजय व रोय शांति दतु करिया जाताहै। 9

परायना
पाणिग्रन्थनमीलतो रिपुगणाद्धिष्लन्त्यशीक्ष्णं मृहुः ।
विष्नध्वंसन कारिणी निजपङ प्राप्तं भवस्ते जनान्
भवतत्राण परायणा भयकारी दविद्रेधिण्णं स्वतो ।
भूयाम्मे भव भृतये भगवतीं दुरग्रिगर्वापह्ं ॥।
अर्थात् माँ दुर्गा दोनों हाथों के बीच स्लकर श्तृओं कासंहार कर रही
है, विघ्नो का निराकरण करने वाली. भक्तों को अभय देने वाली. रज्ञा करने
वाली है, शतो के निमित्त भयकारी है । एरी दुर्गा मां जो शतृओं के अहंकार
को नष्ट करने वाली है, मेरे निमित्त मंगलकारी हां।
यथा सम्भव पृजा/व मानसिक पूजा कर मंत का एक लाख संख्या मे उप
करने के उपरान्त होम, तपंणादि सम्पन्न व.रे।
मंत्र
ॐ सर्ववाधः प्रशमनं तैलोदयस्या!दिलेश्वर ।
एवमेव त्वया कार्थमस्मद् वैरि विनाशन \

शिव ओर उनके सिद्ध मंत्र
शिव के अथं शिवं करोति इति शिवयति अर्थ् जौ सबका कल्याण
करे वही शिव है । वास्तवे भगवान शिव यथानाभ विष्व केन्ल्याणकेदही
कारण हैँ । तंतीस करोड देवी-देवताभों की पक्ति में एव शिवही एसे देवता
जो सभी की इच्छापुणं करते हैँ । वेदों, उपनियदों, पुराणों से लेकर लोकवथाओं
तक अनस्तकालसे भगवान शिव जीसे ःम्वन्धितजो भी साहित्य एवं व.धानक
मिलता है उससे स्पष्टहै कि शिवदही एक एसे व्यक्तित्व वाले देवता हैँ जिनका
किसी से वर नहीं, जवकि अन्य देवता असुरो के णतु हैँ, उनका परस्पर विरोध
है, लेकिन भ वान शिव देवों. दानवो, असुरो, राक्षसो, यक्षो किन्नरों, गन्धर्वो आदि
सभी के देततारहै, सभी का उनके प्रति सम्मान दहै । देवताओंसे विरोध होते भी
देत्योंने यदि क्रिस्णे की उपासन, या तपस्या व्य हेतो वह शिवकी हीकीदहै, वे
सभी के विश्वास पात्र तथा पक्षपात रहित हं थौर भगवान शिवने भीं "देव"
भौर “दानवों' ॐ विभेदसे परे विगोधं होते हुए भी सभीके प्रति समान सरूप
सेक्रपाकीरहै। तभीतो महाबली राण ने अपने मस्तक तकं काटकर उन्हें
अपिति कर दिये । अतः उनका “.शिव'' नाम सर्व॑था सार्थक न
भारतीय संस्कृति में, जन मानसे भगवान शिदके इसी निःस्वाथं व्यक्तिर्व
का प्रतिविम्व है । उनमंन कोर्ईस्वार्थहै न पक्षपात। वे स्वयं त्याग की आदशं
मूतिहै । हतो वे च्रिलोकपति लेकिन वास्तव मं उनके पास कुछ भी नहीं है...
श्मशान को उनका घर है, भूत-पिशाचही उनके गण एवं सहचर हँ, पहनने को
वस्त तकं नहीं-चिता की भस्मकालेप करते ठं! दिशाय ही उनके वस्त्र है।
गण्डमाला ही आभृषण हैँ, भाग-धतूुरा ओर विषका पान करत है । जहरीले
सापोंकोभी गलेमें णरणदेतेहें। वर्तनोंके रूप मात्र खप्पर का प्रयोग करते
है । एसे निःस्वाथे, त्यागी दिगम्बर शिव स्वयं मगल एवं कल्याण के प्रतीक बन
गये हैँ । स्वाथं ओर प्रक्षपातदही अनर्थो का मूल दहै, इनका परित्याग करनेसेदही
देवत्व, धमेत्व ओर अमरत्व की प्राप्त हती है । इनसे परे देवता तो क्या मनुष्य
स्वयं भी देवता वन जाता है । फिर भगवान शिव तो दसके साक्षात प्रतीकः है।
क्या तंतीस करोड़ देवी-देवताओं मँ ेसा कोई अर भौ त्यागी देवताहै?

क्या कमी है, जगदीश्वर शिव के पास, त्लोवयपति होते भी एसा
अमंगल खूप धारण करने की क्या अवश्यकता थी । इसके पीषछभी भगवान शकर
कग लोक हितऊारी मंगलकामना, शिव कामनाहीदहै। श्रिये एवं आकषक वस्तु
तो सभी को प्रिय होती है, सभी उनके निमित्त लालायित रहते ह, अतः भगवान
शिव ने समस्त सुख वैभव का लोकत एवं जनहित मे परित्याग कर अपने प्रयोग
मे एसे वस्तुओं को ग्रहण कियाहै जिसे धन्यं परित्यागं कर देते हँ । समुद्र मथन
से चौदह रत्नो का प्रादुर्भाव हुमा गौर उनके निसित्त देवता आर दात्वोंमें
परस्पर छीनाञ्चपटी हुई, इन्हीं मे से निकला था एक विष कालकूट भी-जिसेन
देवता लेना चाहते थे ओरन सुरही अपितु दोनोंही इस महाविष से भयभीत
ये । इस भयानक लोक सहारकारी ट्षि को भगवान शंकर ने स्वयं पीकरन
केवल विश्व को अथ्चयदान दिया अपितु यह् उनके त्यागस्य एवं लोकनेल्याणदारी रूपका एक ज्वलन्त उदाहरण है। दूसरों को अमृत पिलावर स्वयं
चिषप(न करने वाला क्या अौर कोह? विश्व, देण, या कुटस्ब के प्रमृख व्थक्ति
का यहु कर्तव्य होना ही चादिए 0 वह् उत्तम वस्तुये तथा सुख-सुविधायं दूसरों
को प्रदान कर अपने लिए त्याग, परिश्रम व कटिनाइयों को रव्खें। इरः आदशं
को प्रस्थापितकर भगवान शंकर ने देवताओंमें भी सर्वोच्च स्थान प्रप्त किया
है। यदि शिव इस कालकूटको ग्रहेण नकरतेतो वेमनस्यसे देवताओं तथा
दानवो समेत सभी का सवंनाण निश्चय था । भगवान शिवने इस विषकोनतो
पेट मे उताराओरनवमन दही कियाअपितु उसे कण्डमें ही रोक कर ‹ नीलकंठ
हो गये । इस प्रकार लोक कल्याण की भावनासे जौ दिभूटि विषपानसेभी
रहीं हिचकता, एसी विभूति ही तीनो लोकों का ईश्वर हो सकतीटहै। इस
प्रकार भगव।न शिव वास्तव में ‹शिव'' का एक प्रतीक वन गये है । उनकायह्
उदाहरण आज मभी एक आदणं रूपमे, एक प्रतीक केरूपमें नैतिक, सामाजिकं
राजनैतिक, पारिवारिक प्रत्येक क्षेत्र मे अनेके प्रकार की शिष्टा दायक है।
भगवान "शिवः के चरिसे यदि समाज आर राष्ट का नेतृत्व त्याग आर
निःस्वाथं सेवा का आदं प्रहणकरे तो आज भी इस धरा पर स्वगं उतर
सकतादहे।
' यही कारण है कि भारतीय जन मानसम अनादिकालसे शिवजी के इस
'“शिव'" रूप पर असीम श्रद्धा तथा विश्वासहै। कोटि-कोटि जलता के हृदय में
वे परमपूज्य रूप नें विराजमान है । उनके लोकं कल्याणकारी चरि से वेदः
उपनिषद, पुराण आदि भरे पड़ दँ । इडप्पा तथा मोहनजोदड़ों अदि प्राचीनतम

कुछ लोगों काय्ह
उत्वननों से भी शिवपूजा की प्राचीनता स्द्धिहो चूको हें
णं है, वास्तविक स्थितितो
कहना कि शिवपूजा अवदक ह--सवथा सूखा
यहु हैकिचारोंवेदशिवजीकी प्रशा एवं उनके कल्याणकारी रूपके दर्णनसे
भरे पड़ रहै । दसके विपरीत वास्दविक्ता तो यद
ट ऊ क्रिश्चिधन तथा इस्लाम
घम के जन्म लैनेसे पहल भारतेतरदेगो एवं विष्व मं संवत्र शिव पुजा करा व्यापक
प्रचलन था, इस तथ्य का प्रादीन समभ््ता के विश्व विख्यात आलोचक डा०
इरराटविण्टरनित्ज आदि पश्चिग्यी व्द्रान धीस्वीकार करत हैँ । सुप्रसिद्ध
पाश्चात्य विचारक एव तेखकः कनं नेतो सप्रमाण यह सिद्ध कियाहैकि
किश्चियन तथा त्स्ला धमं त्यी स्थापना ते पटने रोम, यूनान, गश्च, जापान,
योरोप तथा अम्रीकामं जित पूजा का व्यापदः प्रचार था । विद्वानों का यहभी
कथन है कि द्स्लाम धर्मद प्र्ानतीथं “ पक्का" मं स्थित पापाणखंड "संगे-
सवद ' भी ^शिव"' काटी प्रतीव है । यहाँ पर विना सिने एक वस्त्रे धारण
कर परिक्रपाकरने काज विधान टै उससे इसको पुष्टि होही है क्योंविः इस्लाम
मे परिक्रमा अर्थात प्रदट्णाक्ता कोई विधान न हीट ।
द्
कम त
शद म्
पुराणांमे तश्रा तंत्रशास्द्रमे भी सर्वत्र भगवन शिव के संदों मे "पंचाक्षर
या 'पडक्षर् सत्र म रिका गयाहै। इसमें ओंकार । ) गेडकर
' छह अक्षर हात ह अन्ण्था पचि अक्षम होते टे । कि तु जपे मकार टगाना
आवश्यक दहै णिव मरः पुरणकं विष्वेश्वर संहिता अध्याय १०, म्स मंत्र
के महत्व का वर्णन है । द्व : हापुराणमं (विश्वेश्वर सं हिता अध्याय १७, से
१६) इस मत्र के उनुष्टान न्ने पुणं चिद्िका वर्णन हृ है मौर वायवीय संहिता,
अध्याय १२, १३, १४ ह्रःके पंचाक्षर व षडक्षर का भेद, इसकी महिमा,
चवासजआदिकाव्िष्तारसे वर्णन दै। बहा है“ पडक्षरमंवर सम्पूणं विराग
(मत्रो) का मृल (ठ ज) टै, जंपेवट बीज में महान वृक्ष छिपा हा, उसी
चकार अत्यन्त सृक्ष्न हने पर भी त्य मंवको महानःजथं से परिपूर्णं समज्ञना
तांतिक ग्र॑य (मंत म्ह॒णव' ने भी इयमेव को ही सर्व॑शरेष्ठ कहा गया है'।
षडक्षर मत्र
"ॐ नमः शिवायः'
विनियोग ---ॐ अस्य शिव्ञक्षरमंवस्यवामदेव ऋषिः, पक्तिश्छन्दः श्री
त
ध

हे शिक
सदाणिवो देव्ता ॐ बीजं नमः
णक्तिः- शिवायेत्तिकीलकं, अभीष्ट सिद्धयर्थे जपे
वामदेव ऋषये नमः शिरसि, पंकितिच्छन्दमे नमः मुखे, ॐ सदाशिव
दैवताय नमः हदये, ॐ वीजाय नमः गृह्य, नमः इ.क्तय नमः पद्ध, शिवायेति
कीलकाय नसः सरवरि ।
ॐ ॐॐ अगुष्ठास्या नमः
ञ््वां कः{निरध्ठाध्यांनम
१ क क
न
ॐ नं: तजंनीभ्यां नयः
नमः ॐ श अनामिकाभ्यां नमः
: उ {ण अना।यकाड्या नम्दः,
ञ्य करतसे कर पृष्ठा‰ः 7 नमः
शिरसस्वह्
ॐ म {श्खाय वौषट, ॐ शि कवचायहुन,
ॐ वः नत्रतयाय वौषट
य अस्ता््फट् ।
दशश्षर यत्र
पररपशिक् दष्टिसे दक्षिणमार्यगीं साधना मं परगःः.न
मंत भीप्ररस्द है।
श्दि का 'दशाक्षरः
ॐ नस्य भगवते इद्रायः '
विनियोग - अस्य ॐ नमो भगवते रुद्राय दति दपः क्षर मंततस्य प्रजापति
ऋषि. विराटछन्दः, श्रो श्ट्रो देवतः अभीष्ट सिद्धये जपे दवि{नियोरः |
न्यारा -ॐ ओं नमः शिरसि, ॐ नं नमः नासिकायां ॐ. नमः ललाटे,
ॐ भ नमः मुखे, अगं नमः कण्ठे, ॐवंनमः हदये ॐ तं नमः दृधिणदुस्ते,
> रु नमः व।महस्ते, च्छद्र नमः नाभी, ञ्छ्य नमः पादयो ।
इसमें हृदयादि न्यास तथा करन्यास वांछ्तिन्हींहं।
इसके अलावा भी एक ओर संच उपलब्धहोतादहै, जो शिव की उपासना
जगन्माता उमा जी के साथ करते हैँ निस्न दशाक्षरी मत्त उपयुक्त है--
ॐ उलासहैश्वराभ्यां नमः
यह् दशाक्षरी मंत उन साधको के ल्यि म्ट्त्वकाहैजो सांसारिक
कामनाओं कै उदहृश्यसे आराधना करतें ।
> उपरोक्त विनियोग मंव-महाणवः' मे बतलाया याह ।
'शिवमह्'पुराण' मे विनियोग कुक भिन्न है--"मं वीजं, यरं शक्तः, वां
कोलकं" वगन है (वायवोय संहिता, अध्याय १३)

भगवान शिव की उपासना ठे श्लगार्चन व जलाभिषेक का विशेष विधान
है। विभिन कापनानीं के अनुवार विशसित्र द्रव्यो से शलिगों का निर्माण किया
जातादहै उनैर इसी प्रकार विभिन्न कामनाओं क अनुसार विभि द्रव्यो से
अभिषेक का विचानहं।
लिंग निर्मान हेतुं कामनानुच्र द्रव्य +
(अ) दीवा दहतु हीरेसे, रागगान्ति देतु मोततीसे, सुख हतु दाथी से उत्पन्न
गजनक्ता से, गत्रपराजय हत॒ माणिक्य स, घन प्राप्त हंतु पासरराज स
यश हेतु नीलमसे, शारीरिक पुष्टि टित् पञ्चस र्भी काममायों क सि
हेत् स्फटिक से वने द्विर्वलिग की पुजा अर्चना करे ।
(आ) सौभाग्य प्राप्ति हेतु या सौभाग्य वृद्धि हेतु नमक (सिद नें नमक
मिलाकर), सभी कामनाञंकीरिदिदहेतु मद्रके, काम (सक्ता
सुख) सुखदहैतुतिलों केडटेका मारण देतु तुप का, अन्न समृद्धि हेतु
भस्मा प्रममे वृद्धिदेतुय यणदटेत चन्दनपिष्ट आदि सुगन्ध
गन्ध का, सुखहेत् घकरा का, त्रः
वृक्ष के अंकुरोंका, प्ोगणान्ति हेतु गोवर का, तुन
का, स्तंभन देतु टल्दी के चृण का, वृद्धि-विद्या हेतु चावलके आटे का, यश
सुख व धन हेतु दर अथवा दही वा दिव्य भोगों की प्राप्ति हेतु पृष्पा के)
णे का कीतिव सौभाग्य हेतु नवनीत
शारीरिक पुष्टि हेतु अवलेके चू
का, ट्प बृ्यु निवारण रा [ यर गुरच का उच्चाटन हेत् पाकर का,
ज्वरशान्ति हेतु चन्दन पिष्ट क्म, णान्ति दहेतु क्पूर का, धन की कार्ना सं
कस्तुरी का, ङ्प तथा सौन्दयं की वममना से गोरोचन का, शान्ति हेतु
कुकुम व केशरका स्मृति तथा बुद्ध के विकास हतु सफद अगर का, {
धारणा श॒क्रिति हेतु काले अगरका गौ समृद्धिदहेतु गे के आटे का, इष्ट- |
काको सिद्धि दहेतुमूगक्ो दाल का, बृद्धिके ।वकस हेतु चने केदालं
का--शि्वलिगं निर्माण कर प्रतिष्ठा, प्राणप्रतिष्ठा, पंचदणः संस्कार करवै
+ रसभिषक्र भास्करे, हिमाद्रि
५ अनेक वस्तु एदी हैँ जिनसे लियं वनना संभव नहीं, जसे नमक, दूध, दही ॥
आदि, दतः एसी वस्तृओं को स्द्ी.या किसी अनुकूल द्रव्य के जरम §
लाकर लिगं निर्माण करं 1

लिग निर्माण
ॐ> हूरायनमः ( यह उच्चारण करते हुए लिंग निर्ण हेतु उपलब्ध
सामग्री ग्रहण करे--हाथमे)।
ॐ आपो ज्योति रसोमृतं (पीण्डा बनाये)
महेरवरायनमः (लिग रूप बनाये)।
उॐ शूलपाणपे नमः (यथास्थान स्थःपित करे) ।
ॐ पिनाकपाणये नमः (आवाहन अर्थात् स्वागतवर) ।
शुदधभूमि पर अथवा सफेद शुद्ध वस्त कैः ऊपर 'शिवपीटठ' (चन्दन आदि से)
या अष्टकोण बनाकर उसके ऊपर लिगं स्थापन करे । चारों दिशाओं मे शिवगणों
की भी स्थापना करे (पुवं में नन्दी, दक्षिणम गणेश वायव्पर मे स्कद ओौर
उत्तरमें उमा (पावंती) को स्थापित करे) । तदुपरान्त विधि पूवक पूजा करे ।
शिव पुजनमें सुद्राक्ष ओौर भस्म ( चिपुण्ड् ) धारण तथा विल्वपत्नोंसं
पुजन आवश्यक्रहै। + भस्मधारण की विधि यहहै कि प्रातःकाल हो तो
भस्ममें जल मिलाकर. मध्याह्ल मे भस्ममें गन्धमिलाकर ओर सायंकाल सूखे
भस्मसे ही त्रिपुण्ड करे । >
अभिषेक द्रव्य
कामना विशेष के अनुसार अभिषेक द्रव्य दस प्रकार हैं: --
व्या वो कामनासे जलसं, रोगशान्तिहेतु क्रुशाव जल से, सन्तान व पश्
सुख प्राप्ति हेतु दही से, धन की कामनामे गचेके रससे, धन की कामनासे ही
घी तथा शहद सिलाकर् भी मोक्षकामना हेतु तीर्थं ॐेजलसे (जसा किर्कावर
धारी सुदूर तीर्थंस्थानसे जलने जाकर मन्दिरं मं जलाभिषेक करते ह), पृत्र
की कामनामें दूधसे, शिवजी का अभिषेक करे।
"महाकाल संहिता" के अनुसार जलसे शिवका जलाभिषेक करनेसे
ज्वरणान्तितोहोतीहीदहै साथ ही इससे सभी मनोकामना पुण होती हैँ ।
+ विना भस्म चिपुण्डन विता रुद्राक्षमालया ।
विना मालूर पत्रेण नाचंयेत् पार्थिवं शिवं।।
> प्रातः ससलिलं भस्म मध्यान्हे गन्ध मिधितं।
साय।न्हे निजंलं भस्म एवं भस्म विनेपयेत् ॥
~ पाथिव चिन्तामणि [रुद्राभिषेक भास्करे संग्रहीतं, ।

“शिवपृ राण के उनुसार एक हजार वार मेत पठृकरयघीकी धारा से शिवं
जीका अभिषेक करनेसं वंशकरा विस्तारहोताहै। इसी प्रकार एक हजार वार
मंत पडृक्र दधसे अ{मियेक करने ते जडता समाप्त होकर बुद्धिका विकासि होता
दै । मानसिक तथा पारिवारिक उच्चाटनदहो या पति-पत्नीमें कलहदहोतोभी
दुध्स इसी प्रकार अभिषेक करना चाहिए) शत्तुपराजय या शतूनाश हेतु एक
हजार वार मंत्र प्ते हुए सरसों केतेल से अभिषेक करे। इसी प्रकार णहदसे
अभिक करने से जाथिके लान होता है । गंगाजल का अभिषेक भोगव मोक्ष
दनां दायकह्। गन्न के रत से अनपे सुख, अननन्द व सभी मनरथ पूर्ण
स्ट्प "पाराशरः दैः अनुसारपप्यँसेमुवितहेतु शहृदसे, नीरोगता हेतु
घी दीयु हेतु दधसे सांसारिक कामोपभोग हतु गघेके रससे, सन्तान की
का सज; म शक्र {वल(र जलः से, पदावनति होने पर पुनः पदं प्राप्ति
या ५८च्वृत हाने पर पुनः पद प्राप्ति हतु नारियल के जल से अथवा आम के
फलं 5 रस च शिवाभिपक करना चाहिए ।
उत्तरोत्तर महत्व
वल जलाभिषेक से यदि एक गुणा फल (पुण्य) की कल्पना करं तो
गृन्य दक ( चन्दन, कस्तुरी आदि गन्धं युक्तजल ) या पंचगव्य या तिलोदकं
(तिल मि जल से अभिपेकका फल सौ गुणा होता है । दूध से अभिवंक हजार
गुणा गौर यदिकपिलागायकादुधहोतो लाख गृणा फ़ल होतादहै। घीसं
अभिषन्काभी लाख गुणा फल प्राप्त होता है ।

महामंत्र गायन्ती
गायत्री मंत एक दिन्य महामंत्र है, इसके महत्व का यदि विस्दारसे वर्णन
कियाजायतो इसी विषय पर अनेक ्रंथ वन सक्तेहैँ। संक्षेप मे इतना कहना
ही पर्याप्त है क्रि यह् मंत्र भौतिक सुख (धन स्त्री, पति, पुत्रादि सुख, सम्पत्ति)
तथा पारलौकिक सफलता (मोक्ष) दायकभीहै। यही कारण है क्रिःद्विजातियों
के निमित्त समाजमें चिकाल संध्या की व्यवस्था वी होगी । गायन्ती वो महिमा
से समस्त तंत्र शास्र, वेद, पुराण, उपनिषद भरे पड़हँ।
यद्यपि गायत्री उपासना का विस्तृत विधान दहै, किन्तु गायद्वी मत्रजपकरा
ही महत्व है । |
| गायन्नी मंत्र का अर्थं दैवे :--
“तत् (उस) सवितुः (प्रकाशमान) वरेण्यं (जो उपासना व.रने २)ग्य
श्रेष्ठ) भर्गो (भगः = महान तेजस्वी शवितणाली) देवस्य (ईश्वर तत्व]
धीमहि (ध्यान करते है) धियो {धियः =वृद्धिको) यो (जो) नः (ह्री)
प्रचोदयात् (प्रेरित करतारहै. प्रेरित करे, 1"
क
अर्थात् परम् तेजस्वी शक्तिशाली उस उक्ाशमन ईश्वर ततद 7
जो सवेथा उपासना करने योर्य श्रेष्ठ है, का ध्यानं द्वं उप.सना कःते
हैजो हमारी बृद्धि को सत्प्रोरित करे 1*
तात्पयं यह् है कि मनुष्य अज्ञान होतादहै क्याकाम उस उनुकृलं है क्या
प्रतिक्ल है, उसे क्या करना चाहिए क्या नहीं, विस कार्यस उसे लाया
सफलता मिलेगी ओौर किस्से असफलता या हानि वह् ठ्त्पना भ्लेटीव्र्लं
परिणाम नहीं जान सकता । अतः इस उपास्ना द्वारा वहु ईश्वर से प्राथना
करतादहै किमेरे हितमेजोदहौो उसी ओर मेरी बद्धिकोप्रेरित करं! उतः
निश्चितदहै कि जब ईश्वर क करृपाहोगी (उपारःना साधनासे) तव ईश्वर
# विस्तृत रूप से गायत्ती मंत्रकीी व्यख्या देखनीहो तो महानिर्वण तंव,
भरद्वाज स्मूति, गायत्री व्याख्या, संध्या दपण आदि ग्रंथ देखें ।

स्वयं उसकी बुद्धिको इसप्रकार प्रेषित एवं संचालित करगे किजो उसके हित
मेहो, लाभ व सफलतादायक हो, रक्षाकारीदहो, लोक व परलोक में हितकारी
हो । छोटा शिशु किसी वस्तु का उपयोग नहीं जानता, वह केवल उसके रूपा-
कषण से प्रमावित होकर अभिभावकोंसे उसे मांगने का हठ करतादहै, परन्तु
स्वथं अभिभावक उपेजो वस्तु देगे--वह निश्चय ही उसके निमित्त हितकारक
इस प्रकार जिसकादिणा निर्दशक स्वयं ईष्वर हो उसे क्या कष्ट क्या
चिन्ता, क्या भय ओर क्या अभावदहो सक्ताहै?
निव्यप्रति क्री जाने वाली संध्योपासना रूपी गायद्री तथा 'गायदरी
पुरश्चरण' एवं प्रयोग मे भिन्नता है।
पुरश्चरण मे मात्र (तत्सवितुवंरेण्यं-- प्रचोदयात् मंत्र का जप होता
(अर्थात् ॐ भूभृवः स्वः) जोडने की आवश्यकता नहीं है ।*
विचियोग - ॐ तत्सवितुरिति मंत्रस्य विश्वामित्र ऋषिः, सविता देवता,
गायत्री छन्दः अभीष्ट सिद्धये जपे विनियोगः ।
देह न्यास्च-- विश्वामित्र ऋषये नमः शिरसि,
नत
गायत्ती छन्द से नमः मुखे सवितु दैवताय नमः हृदये ।
करन्यास व अगत्या
तत्सवितुरिति--अंगुष्ठाभ्या नमः (हृदयायनमः)
वरेण्यं-त्जंनीभ्यां नमः (शिरसे स्वाहा)
भगदिवस्य - मध्यमाभ्यां नमः (शिखायै वौषट् )
धीमहि-अनाम्काभ्यां नम: (कवचाय हुम्)
धियोयोनः-- कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।ने्रतयाय वौषट्)
प्रचोदयात्-- करतलकरपृष्टाभ्यां नमः (अस्त्रायफट् ) ।
पुरश्चरण कौ संख्याकेवारेमे विभिन्न मतदहैँ।
ऋग्विधान ग्रंथ के अनुसार तीन लाख, निर्वाण तंत्र के अनुसार वत्तीस
लाख, अनन्तदेव के अनुसार चौवीस लाख मंत्रे जपने से मेव सिद्ध होता है। मेरे
मत से गायत्री तंत्र का मत अर्थात् ३२००,००० जप ही सिद्धदायक है।
"भरर क इ---- ० थ च >

हविष्यान्न का अल्पाहार करते हुए पुरश्चरण करना उचित है ) तीथंस्थल
मे. वेल वृक्ष ऊ नीचे जप करना सफलतादायक दहे ।
(ॐ> पूरभुवः स्वः) तत्सवितुर्धरेष्यं भर्गोदेवस्य {धिमहि ।
धियो योनः प्रचोदयात् \\
विभिन्न कामनाओंके अनुसार भी गायद्री पुरश्चरणकी सौ से अधिक
विधियां ह, इनसे विभिन्न प्रकार की सिद्धियां प्राप्त करने की ओर पुरश्चरण की
विधि गायत्री तंर मे विस्तार से वणित दहै ।
गायत्री उपासना सम्बन्धी अन्य साहित्य गायली यंच, पूजा विधि, मुद्रा,
णापमोचन, अस्त्रोपसंहरण, गायती कवच, गायत्री हदय, पंजर, स्तोत्र, सहस्तनाम इत्यादि साहित्य गायत्ती तंत्र, उपेन्द्र निवेदनम्, संघ्यादपंण, धमंसिन्धुः
व शिष्ठ संहिता आदि प्रथो मे उपलब्धटहं।
कामना विदेष हेतु प्रयोग
उपरोक्त प्रकार से पुरश्चरण दारा गायत्ती मंत्र सिदधहो जाने के उपरान्त
समय-समय पर इस मंत्रके द्वारा अनेर प्रयोग किये जा सकते है, प्रमुख प्रयोग
इस प्रकार हं : -
(१) आग, आंधी आदिका भवहोने परसौ बार गायक्नी मंत्र पठ्कर उस
दिशा को पत्थर यामिद्रीकादढेला फेवनेसे आंधी का भय शान्तहो
जाता टै)
(२) बन्धन मे पड़ा व्यक्ति मानसिक रूप से गायत्ती का जप करे ।
(३) रोग बाधा, विष वाधा, भूत बाधामें कुशा द्वारा गायन्नी मंत्र से ज्ञाड्ने
या गायत्ती मं से मंचित जल पिलाने से शान्ति हती दहे । अथवा भस्म
को अनसिमंचित कर शिरमें धारण करनेसे भी यही प्रभाव होताहै।
(४) सात दिन तक केवल दुध पीकर इस मंत्र को जपने से, अथवा तीन दिन
व तीन रातों निरन्तर भूदा रहकर इस मंत्र को जपने से, या न्यूनतम
१०० वार प्रतिदिन एक म।ह् तकं जल मे (कण्ठ तक बेठकर मंत्र जपने
से अपमुत्यु भयसे रक्षाव ञयुमें वृद्धि होती हे।
(५) वेल वृक्ष के नीचे बैठकर जपकरनेसे पद लाभहोतादहे।
(६) गायत्री संत्र से अभिमंच्नित कर ब्राह्मी रस सेवन से बुदि तीत्र होती है।

(७) एके माह तक प्रतिदिन एक हजार गायती जपसे आयु बुद्धि हौतीहै।
निरन्तर तीन माह् तक जपने से आरिकः लाभहोतादहै।
(८) रातमें हविष्यान्न करते हुए एक परमे खड़ा होकर हाथों को ऊपर
उठाकर साल भर तक प्रतिदिन तीन सौ वार संवर जपने से अथवा
प्रतिदिन एर हजार एक सौ जपने से कामना पुणं होती है ।
एक वषं से लेकर ग्यारह वर्पो तकत यह प्रयोग किया जा सकतारहै,
उत्तरोत्तर सिद्धियां प्राप्त होती जाती हे)
(8) प्राणायाम क्रिया द्वारा [प्राणव अपाव्य को रोक कर) प्रतिदिन
३०० बार एक महीने भर जपने से अथवा १३०० जपनेमसे कायं सिद्ध
होता है।
(१०) विभिन्न पापोंसेमृच्तिटेतु प्रायश्चित रूपमे भी गायत्री मंत्र का जप
समस्त पापोंसे मुक्ति देने वाला है 1*#
दिव्यास्तों पे गायत्री मंत्र का प्रयोग
आज आणविक शन्लों उ युग है! पुराणकाल में विभिन्न दटिन्यास्तरों
(मंत्रमुक्त शस्त्रो) का वणन पाया जाता है--त्रहुस्, आग्नेयास््र, व1२,व्यात्न,
यद्यपि आजकेयुगमें वात काल्पनिक लगती लेविन क्या वर्तमान मेव) ई एसा
व्यक्तिभीदहैजो इस प्रकार कठोर मंत साधनः कर सके ?
कुछ दिव्यास्त्रं ओर उनसे सम्बन्धित गायन्ती मल की कठोर साधना इस
प्रकार उपलब्ध होती दहै । :सते गायती मंत्र कवी महत्ता पर प्रकाश पड़ता है ।*
ब्रह्मास्व-- णतु को व्कितिगत रूपसे अथवा सैन्यका सामृद्टिकं कूपसे
मारक, महान संहारक आयध ।
ब्रह्मरण्ड--सा -ह्क ङ्प से गतु सेना संहारक आयुध ।
ब्रह्मशिर - ब्रह्मदण्डक ही सथान वृ कम् प्रभाव का।
पाशुपतास्त्र- सामूहिक रूप स शतु सेना संहारक ।
वायव्यास्त्र- सामृहिक रूप सं शतृ सना संहारक । इस आयुध के प्रयोग
से शत्र सेना में प्रचण्ड वायु (अधी) चलकरसेना नष्ट कर डालती थी ।
#* गायत्री तंत ।
# दे -मातृ का विलास {१८६६ ई० का दुलभ संस्करण) ।

श)
आग्तेयास्द-- महान संहारक, अगधुनिक ञ्णुश्रतोदे सुम्न श्ठेसेनामें
अग्निलगा देने वाला ।
नारसिहास्तर--इसके प्रयोग से संकडों ह् स्वरमेव पएवट होकर श्तु सेना
का शफाया करते ये, णत सेनामें भगद्ड म्च जालो धो ।
वारुणार्त्र-- शतु सेना में भर्येकर जलं एवं वष तथश्म बाढ़ हारा भगद्ड
मचा देने वाला।
सर्पस्व- दसं प्रयोग से असंख्य सपं स्वयमेव भ्रदट हकर शतु सेना को
काटतेथे। इससे भगदड मच जाती थी ।
गर्डास्त-- इसके प्रयोग से संकडों गरुड स्वयमेद उत्पच्च होकर शतु सेना
को नोच खाने लगते थे।
वप्णवास्त- इसका प्रयोग ग॑रुड़ास्तरके शान्त्थ चियाजाताथा, यह्
यह् शान्ति अस्त)
ब्रह्मास्त्रं प्रथमं प्रोक्तं द्वितीयं ब्रह्मदण्डकम् ।
ब्रहाशिरस्त॒तीयं च चलं पाशुपतं स्तम् ।!
वायव्यं पंचम प्रोक्तमाग्नेयं दष्टकं स्मृतं ।
नारसिंह सप्तमं च तेषां भदाह्यनन्त्वगः ॥
जैसा कहा गया है करि तेषां भेदाह्यनन्तकाः, यह् शस्तो कारूप मात्र है,
इनमे से प्रत्येक के संक्डों भेद होते थे।
प्रयोग विधि
धनुर्वेद" मेँ इन शस्त्रो के प्रयोग काभ व्णनदहे। इन सब मे मुख्यतः
गाय्नी-मंव की प्रघानताहै। उसके निर्घारित संख्यामे जप ओौर निदिष्ट विधि
से मंतणा करने परजो कि प्रत्येकं शस्त्र के हेतु भिन्न-भिन्न दै, शस्त प्रयोग का
विधान है ।
ब्रह्मास्त्र
दादिदन्ता मायद्ती (ॐ दयादयोध्रनोयोयोधिहिमधीस्यं वदेर्गोभण्यं-
रेवंतुविसतदस्वोवर्भृनरोम्) का विपरीत ऋम से पहले दस खरब जप
करके, पश्चात बाणको इसी संतर से अभिसंलित करे--
दादिदन्ताश्च सावित्री विपरीतां जपेत्सुध्पीः ।
जप्त्वा पूर्वं निखर्वचाभिमन्त्य विधिदच्छरन् ॥।

संहार (ब्रह्मास्त्र को वापस लेने, णान्त्यथं अथवा उसे काटने, प्रभावहीन
करने) को यथाक्रम दादिदन्ता गायती का पूववत् (ॐ भूर्भुवः स्वः दूतत्सवि-
तुवंरेण्यं धगोदिवस्य धीमहि धियौ योनः प्रचोदयातद्) क्रम से जप करके
मंच्चित शर छोड ।
"ॐ प्रचोदयात् + यो चो द्यः + धीमहिदैवस्य + भर्गोवरेणियम् +
सवितुस्तत् + अमुकं शत्र + हन हन हुं एड" मंत्र को प्रथम दो लाख जप
करके मं।तरत शर छोड--
बरहमादण्डं प्रवक्ष्यामि प्रणवं पूरव॑मुच्चरेत् ।
ततः प्रचोदयाञ्जेयं ततोनोयो वियःक्रेसात् ॥।
ततो धीमद्दिदेवस्य ततो भर्गो वरेणियम् ।
सवितुस्तच्च योवतव्यस्मुवःणलुं तथव च ॥
ततो हन हन हुं फ़ट् जप्त्वा पूवं द्विलक्षकम् ।
अभिमत्य शरं तद्द् प्रक्षिपेचतूषु स्फुटम् ॥
नश्यन्ति श्रवः सवेयमतुल्या अपि प्रूवम् ।
एतदेव विपर्यस्तं जपेत्संहार सदये ॥
यह भी इस शस्त्र को प्रभावहीन करने के हेतु पदक्ति सत्र को विपरीत
जपना चाहिये । इसी प्रकार ब्रह्मशिर के स्म्वन्ध मं कथन ज
ब्रहाशिरः प्रवक्ष्यामि प्रणवं पूवंमच्चरेत् ।
धियो योनः प्रचोदयाद्भगदिवस्य धीमहि ॥
तत्सवितुरव॑रेणियं शलृन्मे हनहनेति च ।
हुं फट् चैव प्रयोक्तव्यं क्षिपेद् ब्रह्मशिरस्ततः ॥
पुरश्चर्यां पुरःकृत्वा दविलक्ष नियतः शुचिः ।
नश्यन्ति सर्वे रिपवः स्वं देवासुरा अपि ॥
इदमेव विपर्यस्तं प्रयोक्तव्यं विकषणे ॥
"ॐ धियो योनः प्रचोदयात्, भगोदिवध्य धीमहि, तत्पवितुवंरेणियं,
शतूम्मेहनहन, हं फट" मंत्र तीन लाल जप के बाद प्रयोग होता है ।
संहाराथं (शास्त्यथं ) इन पदों को विपरीत जपं ।

पाशुपतार्व्र
दादिदन्ताश्च सावित्री प्रोच्य प्रणवमेवच ।
एलींपणुहुफट् अमुक शएतुन् हन हन हं फट् ॥
जप्त्रापूवं ह्विलक्षं च ततः पाशुपतक्षिपेत् ।
पुनस्तदेव व्यस्तं स्यात्संहारे तां नियोजयेत् ॥
ॐ सृर्भुदः स्वः ॐ उद तत्वावतुधरेष्यं भगेदिवस्य धीमहि
धियोयोनः श्रज्नोदयात्दर्लीं पशूहुंफट् अमुक शलुन हन हनहं फट्!
मत दो लार जपने पर प्रयोग होता है ।
„ संहाराथः (शान्त्य) हेतु इसी को उलट क्र से जपे।
कायव्यास्त्
ॐ वायव्ययावायव्यायाण्यौर्वाययाना ( तथा) ।
'अमृकशलृन्हनहन हं फट्" चव प्रकोतंयेत् ।।
पुर्ज्ेव तथा अप्त्वा नियुतंद्वितयं तथा ।
पुनः संहारस्पेण संहारं च प्रकल्पयेत् ।\
अस्ल वायव्यकं नासं देवानामपि दरणम् \\
अथं स्पष्ट है! उपर्युक्त संतर दो करोड जपने पर प्रयोग होता ह ।
अगग्नेखास्त्र
ओ सग्निस्त्यतादृदुभं च शिवंवनाश्वाविणि,
दृगादूतिदशशूपनः सदवेतिहादतितोयत्तिराम -
मसोह्वावान सुरेदवेद्या, अमुक शतून्
पूर्वोक्तां च पुरश्चर्यां टठृत्वाशस्त्रोभि योजयेत ।
इमं मंत्रं पुनव्यंस्त संहारे चंव योजयेत. ।\
नारषहास्त्र
ॐ वज्रनख वच्रद्रष्टायुधाय महासिंहाय हुं फट् ' इसको एक लाख जपकर
प्रयोग करे । शान्त्यर्थं विपरीत क्रम से, इत्यादि ।
शस्ताभ्यासीके हेतु इन शस्त्रो का प्रयोग ( शतु पर प्रयोग ) ओर संहार
(णतुपक्न द्वारा टन शस्त्रो का अपने उपर प्रयोग होने पर उनसे दचावषएवं
शान्त्यर्थं, दोनों क्रियाओं मे निष्णात होना आवश्यकं है । यह् एक संक्षिप्त

भूमिका रै, दास्तवमें इनके पीठे वडी जटिल क्रियाएं ह, जो जन-सामान्यके वण
कौ वात नदी, कहीं भी थोडी-सी क्रियामें ब्ुटि होने पर स्वयं अपने ओर अपने
वक्ष के हित में सनिष्ट हो सक्ताहै।
य्ह उव्लेदनीय रहै कि गुह लोग कड़ी साधना भौर परीक्षाके वाद इनकी
गुप्त क्रियाओं को वतलाते थे । वृराण, रामायण अर महाभारतमे ठरो कथाएं
यत्त-तत्रे ठं । मटामारत के नायक अजुन को पाशुपतास्तरकी क्रिया वित. साधना
से प्रान्त हई। शिष्यके धनं की परीन्ला अर सहूनणीवता का परीक्षण ५1 वषक
है. अभ्यथा कहीं दुरुपणोगनदहो। इस प्रकार के णस्वों का प्रयोग अपातनालेमे
सन्तिमि अवश्वामं होता था, यह् पुराण महाभिारतादिसे <पष्ट है, सामान्यतः
ये शस्तं युद्ध मे प्रयोग नह होते थे। <
दुरो ओर युद्धाभ्यादसीको संह्ार-क्रियाका भी पुणज्ञान होना चाहिये ।
प्रल्िघातक क्षस्व
णव॒पक्च द्वारा प्रयोग में शये गये शस्त्रो का जिन शस्त्रोंसेरक्षाहो, उन्हें
प्रतिवःतकर शस्त कहते हँ । प्रतिघातन्-णस्त्र (दिव्यास्त्र के) दो प्रकारके है--
उसी शस्त्र की संहार-क्रिया द्वारा षांति।
दुसरे प्रकार का दिव्यास्त छोड़कर प्रतिघात जसे--
(य ) आग्नेयास्तर का वारणास्त्र से (आग पानी से बुक्लगी)
(जा) वार्णास्तर का वायन्यास्वसे (वायु से बादल हट्गे) ।
( इ ) वायन्यास्त्र का सर्पस्त्रिसे।
( ई) सर्पास्त्र का गारुड्स्त्र से।
(उ) गारुडास्त्र का वेष्णवास्त्र से ।
( ऊ) पाशुपतास्तर का ब्रह्मास्तर से इत्यादि ।
आघरुनिक युगमें इन दिव्यास्त्रं को कृष्ट सोरी कल्पना भी मानते हः
परन्तु व्रास्तव में यह कल्पना नहीं है, सत्य है : हं अधुनिक मानव के लिए यह्
वास्तव मेँ काल्पनिक हो गये हैँ, क्योंकि इतनी. साधना इतनी सहनशीलता, इतना
भ्यापक ज्ञान, इन जटिल् क्रिपओंका ज्ञान आज के मानबमें नहींहै। यह्
संहनतम साधना है ।

वैष्णव मंत्र
वेष्णव तत्र एक शुद्ध तंत्र है जिसमे वाममा्गीं साधना एवं षटूक्मोका
कोई स्थान नहीं है, केवल सात्विक एवं परमार्थं को समित उपासना पदति है।
इस तंत्र में श्री वासुदेव (विष्णु) तथां उनके दशावत्तारों (रान, कृष्णः बामन,
नृसिंह आदि) की उपासना होतीहै. बौद उपासना पद्धति मं (ष्हायान मे)
म॑न्य भक्ति साधनाः भी वैष्णव प्रभाव से अभिमूतहै।
दर्शन शास्त्र के "आत्मबत् सवं भूतेषु" '“शुनिः चंवश्वपाके च पण्डिताः
समदणिनः'' सिद्धान्तो के आधार पर जीव मात्र को ईश्वर का अंश मानकर
सम्पूणं जीवों मे समानता, सेवा, परोपकार को ही प्रधान कतव्य माना गया है।
"जीवो ब्रह्मोव नापरः” यदिजीवदहीब्रह्मकाअंशदहै, तो समस्त राग, देष,
क्रोध, मत्सरता त्याग करनजीव मात्रका हवि, परोपकार ही सर्वोत्तम साधन
है। दसी कारण र्वष्णवों के उपास्यदेवश्ची कृष्ण का चरित्र भी परोपकार का
एक आदशं है । गायों ओर गोपालोंकोचारोओरसेषेरने ठाले दावानल को
वे स्वे पीजतिह्ै, यमुना के विषधर कालिया कावे मंथन करते, गोधन
पव॑त को छतर रूपमे धारण कर इन्द्रकेकोपसे रकल कौ र्ना करते है,
अत्याचारी कंस ओर कौरवो तथा अन्यान्य दुष्टोंकासंहारकर की टिक) डि
जनताको संकटसे मुक्त करते है, वही कृष्ण विष्णु रूप् मे एक गज क पूवार्
पर वेकुण्ठ से दौड़ पडते है, इत्यादि पग-पग पर उनका कतव्य, परोपकार, पर
हिति भावना से ओतप्रोत है।
सवंव्यापी प्रेम ही परम धमं है, इसी भावनासे पुराणों से प्डरीक, अम्ब.
रीष, स्क्रमागद आदि सैकड़ों भागवत पुरुषों ॐ चरि का उज्वल वणन हुआ
है) सम्राट रन्तिदेव का अकाल मे अडतालीस दिनोंके उपवासोपरंत प्राप्त
थोडा रा अन्न भी भृखे लोगों को बांट देना ओर लोटे काजल भी स्वयं प्यास
रहकर प्रसन्नता पूर्वक एक चाण्डाल को पिला देना अओ ' यह कटना कि “मुञ्चे नं
तो मोक्ष की कामना है, न अष्ट सिद्धि आदि भौतिक रमृद्धिकी। पुनजन्म भी
रहे यान रहे इसकी भी चिन्तानहीहै्मैतो केवल इतना चाहता ह किकरिस्

प्रकार दुखी लोगों के दुख निवारणमें सहायकहो सक्" परहित की भावना
कितनी वलतव्रतीहै। राजा महीरथतो यहां तक कटतेरहुँक्रि ` भाई, मुञ्ञे इन
दवी लोगोंसे अलग मतकरो, इन्हैँ छोडकर मै वेकुण्ठ नहीं जाना चाहता ।
संसार में वह् मनुष्य पापीदहैजो समथं होकरभी आर्तो कासंतापन हरे)...
संसार में दुखी जनोंका दुख नाण किये विनाजो सुख मिलताहो इससे तो नरक
अच्छाहै।'' राजा शिवि का चरित्रभीषएसाही उज्वल दहै, जिसने शरणागत
कवबृततर की रक्षा के निमित्त स्वयं अपने देहकामांस काटकर बाज को दिया,
उनका कथन है कि चलते, बेठ्ते सोते सभी अवस्थायोंमें परोपकार, परदुख
निराकरणही धमहै जो परहित चितक नहीं है वह मानव नहीं पणुह। वास्तव
मजो पुण्य, जो सुख आततंजनों के दुख दुर करने पर प्राप्त होता है उसके अगे
स्वगं आर मोक्ष कुष भी नहीं है
न स्वगं नापवगंऽपि तत्सुखं लभते नरः|
यदात्तेजन्तु निर्वाणदानोत्थमित्ति मे मति ॥।
वेष्णव सम्प्रदायमे परमाधथिक (मोक्ष) कामनासे द्वादशाक्षर मंत्र अैर
'अष्टाक्ृर मत्तः ही मृख्य है ।
हा ःणाक्षर मंत्र इस प्रकार टै
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय ''
कछ ग्रन्थोंमे ॐ नमो भगवते वाघुदेवाय नमः" एसा भी उल्लेख
मिलता है (अग्निपुराण, अ. २५) ।
अष्टाक्षर मत्र इस प्रकार है --
ॐ नमो सारायणायः'
इसने न्यासादि इस प्रकार है.
विलियोग--अस्य श्री नारायणाष्टाक्षर् मंत्रस्य साध्यनारायणक्रपि-
गायत्री छन्द :, श्री परमात्मा देवता वं वीजं, आयेत्तिणवितः, नमः इतिक्ीलक,
न्यासे तथा अभीष्ट सिद्धये जपे च विनियोगः ।
न्यासा -
देहन्यास. ध्य नारायण ऋषये नमः शिरसि, गायद्रीषछन्दसेनमः मुखे,
श्री परमात्मा देवताय नमः हृदि, वं बीजाय नमः गृह्ये,
मायेति शक्य नमः पादयोः, नमः कीलकाय इत्तिस्वगि ।

करल्यास - ॐ ॐ नं क्रद्धोलकाय- अंगुष्ठाभ्यांनमः ।
ॐ मों महोल्काय--तजंनीभ्यां नमः ।
ॐ नां वीरोत्काय-मध्यमाध्यां नमः :
रां विद् दुल्काय--अनामिकाभ्यां नमः ।
यं सहस्वोल्काय -- कनिष्ठिकाभ्यां चमः ।
ढेरणां यं करतल करपृष्टाभ्यां नमः।
हदयादिन्यास-- ॐ ॐ नं करद्धोल्काय शुक्लवर्णाय हृदयायनमः ।
उ मों महोल्काय हिरण्य वर्णाय शिरसे स्वाहा ।
ॐ नां वी रोल्काय कृष्णवर्णाय शिखायं वौषट् ।
ॐ रां विद््ल्काय रक्तदर्णाय कवचाय हुम् ।
ॐ यं सहस्वल्काय कुकुम वर्णाय ने्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ णाँ यं अस्त्राय फट् ।
कुछ अन्य मंत्र इसप्रकार हैँ :--
व्रह्मा जी का मत्र- ॐ तत्सद् ब्रहमणे ॐ नमः
विष्णु मं त--"ॐ विष्णवे नसः"
नसह मत्र- ॐ क्षीं ॐ नमो भगवते नर्यसिहाय नमः
वराह मंत्र-ॐ भूनंमो भगवते वाराहाय
न्यास - सामान्यतः जहां मंत्रों का न्यास नहीं दिया गया है, वहां पर यष
विधानहै कि मंत्र के आरम्भे जो अक्षर (व्यंजन) हो, उसमे क्रमशः आ, शै
ॐ, ए, ओ, अः की मात्रा संयुक्त कर अओंगन्यास व करन्यास किया जाता है, जले
ॐ नमोनारायणाय' मंत्रमे इस प्रकार भी न्यास कर सक्ते । >रना-
अगुष्ठाभ्यां नमः, ॐ नीं -- तजंनीभ्यां नमः, ॐ नं मध्यमाभ्यां समः, & वै
अनामिकाभ्यां नमः, ॐ नौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः, ॐनः करतल करपृष्टाभ्यां
नमः । इसी प्रकार हृदयादि न्यास भी कर सकते हैँ । भथवा मात्र ॐ कारते
ही न्यास कर सकते हैँ । |
कसे तो वैष्णव सम्प्रदायमें दश मुख्य अवतारं ओर विष्णुही कया सभौ
देवताओं के सहस्र नाम, इननामोंमेसे किसी भी नाम कामंत्र रूपमे जप
कियाजा सकता है । इन सहस्त्र नामों मे भी मुख्य (१२) जपनीय नाम (मंत)
इस प्रकार हैँ

६ मधुसूदनायनमः, ॐ पद्मनाभाय नमः,
2> त्िविक्रमाय नमः, ॐ दामोदराप नमः,
8 वामनाय नमः, ॐ केणवाय नमः,
ॐ श्रीधराय नमः, ॐ नारायणाय नमः,
ढः हूषीकेशाय नमः, ॐ माधवाय नमः,
ॐ गोविन्दाय नमः, ॐ विष्णवे नमः,
श्रीराममंत्र-श्रीराम का षडक्षर मंत्र प्रसिद्धदहै। जिसका मंत्रोद्धार
दूस प्रकारै : -
अनन्तो न्यासतः सेन्दु बीजं रासाय हुन्मनुः \
षडक्षरोयमार्दिष्टो भजतां कासदोमणि: ॥,
विनियोग - ॐ अस्य श्री राम षडक्षर मंत्तस्य, ब्रह्माऋपी गायत्री छन्दः,
श्री रामो देवता, रां बीजं नमः इति शक्तिः, य इत्ति कीलकं सर्वाभीष्ट रिःद्धये
जपे विनियोगः ।
न्यासा--
ॐ रा -- अंगुष्ठाभ्यां नमः|ह्दयाय नमः ।
ॐ रीं-- तज नीभ्यां नतः शिरसे स्वाहा ।
ॐ ङं - मध्यमाभ्यां नमः|/शिखायं वौपट् ।
ऊ रे अनामिकाभ्यां नम./कवचाय हुत् |
ॐ रौ --कनिष्ठिकराभ्यां नमः,नेत्रवयाय वीपट् ।
ॐ रः--करतलकरपृष्ठाभ्यां नम॑ः|अरत्राय फट् :
षडक्षर मत्र --.रां रामायतयः
इसके अतिरिक्तंश्री रामके निम्न दो मक्त भी सिद्ध एवं प्रभावकारी हव |
(अ) “श्री राभ जय रात जय अय राम"
यह एक महामव है, इसके २१ वार जप करनेते ही ब्रह्महत्यादि महा-
पातका से मुक्ति मिल जाती है-
श्रीशब्द पूवं जप शब्दं पूर्वं ज॑पदयेनापि पुनः प्रयुक्तं ।
विःसम्तकृत्वो रुनाथ नाम जपा ननिहुन्याद्विजकोटि हत्याः ।¦

(आ) रामः
यह् द्रयक्षर मंव्रही महामंत्र है: -
उल्टा नाम जपत जग जाना,
वाल्धीकि भे ब्रह समाना ।
धरो रागनामामूत मंत्र वीज संजीवनी देम्मनसि प्रदिष्टा ।
ह हवं दा प्रलयानलं वा मृत्योमृखं वां विशतावुतौ भीः ॥
निऽडाय एवं परमा्थिक उपासनामे (मोक्ष दाम्ना से) उपरोक्त मतो
का जप दी उत्त है । लेकिन वेष्णवं धमं में दीक्षिय ज बहुस्थ परिवार आधिक
वस्त्री पुत्रादि यु आदि संसारिक कामनासे उपासना करे उन्हे शक्तिसे
समन्वित मन्न काजपकरना चाहिए, जंसे--
राधा कृष्ण, सोता राम,
लक्ष्मी नारायणाय नमः, इत्यादि।
भां सीताओौरराधाजीके मत
मा सीताजीश्री रामजी की तथामां राधाश्ची श्रीकृष्ण जी की प्रम
णक्तियाँ हैँ । अतः शक्ति रूपमे इनकी उपासना भी वेष्णव सम्प्रदाय में विशेष
स्थान रखता है । वास्तवमें राधा तथासीता जी महामाया आदि शक्तिकाही
रूप हं, नारद पंचरात्र (२-३-३८) मे कहा गया है :--
रा शब्दोच्चारणाद. स्रदतो भवित मुषित च राति सः।
धा शब्दोच्चारणेनेव क्षादत्येन हरेः पदं ॥
'"प्राणाधिष्ठाचि यादेवी राधारूपाच सा मुने" कहा गयादहै।
इस प्रकार- रधा, सीता, सीता राम, राटा कृष्ण यहु नाम मंत्रही मुक्ति
दायक सिद्ध मंव्रहें।
"सीता गायत्ती" आर "राधा गायत्री" मंत्र इस प्रकार £--
ॐ जनकनन्दिग्यं विद् महै, भृसिजायं घीनेह ।

तन्नो सोता प्रचोदयात् ।।
ॐ वुषभानुजायें विद् महे, कृष्ण प्रियायं धीमहि ।
तन्नो राधा: प्रचोदयात् ।!
सन्तान गोपाल मंत्र * (सन्तान प्राप्ति हतु)
ॐ ह्रीं जीं क्लीं ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ नमो भगवते वासुदेवाय,
देवकी सुत गोविन्द वादेव जगत्यते,
देहि मे तनयं कृष्ण स्वामहुं शरणं गतः
$ दुलभ प्राचीन हृस्तलिखित ग्रथ पर आधारित ।

सात कुमार देवताओं के सिद्ध मंत्र
म. द्ातत्र' के अनृसार गणेश, कर्तिवेय, कातंटीर्यर्जन, हनुमान ओौर
भरव यह पांच "कमार! देवता ह--
हेरबशरजन्यानौ कायंवीर्याजुनस्तयथा ।
हनसान् भैरवश्चंव कथिताः पंचवालंकाः ।
अ
जवे किं 'वागकरष्वरतंत्र ग्र॑ंयमे महामृप्यजयको भी कुमार् देवताञ म
सम्मिलित करहु कृमार देवता क्हैगयेर्हँ--
हरेस्वशरजन्मानोमहःम्त्युंजयस्तच्ा ।
कातंवीर्यार्ज॒नश्चव हनुमदभेरवो तथ ॥।
कुमाराः षट च सम्प्रोक्ता ।
रद्रमामल' नायक तंतर्रथ के अनुरार कुमार देवताओं कौ सख्या सात है,
इसमें सुग्रीव का नाम भी कुपार देवताओं में सम्मिलित है --
गणेरो बटुक्श्चंब स्कदोमुत्यं जयस्तथा ।
कात दीर्थाजंनरचंव सुभ्रीवो हनुर्मास्तथा ।।
कुमाराः सप्त विख्याता ।
इन कूमार देवताओं के सिद्धमत्र {सप्रकार त्रात हाते टै--
गणेश मत्र
श्री म॑णे देवत्य मै स्वं प्रवर पूज्य तथा स्मर) विघ्नवाधाओ का
निराकरण कर कायं सिदध करने वालदहं।
प्रणवं कमल लज्जा कन्दपंमस्वीजक ।
शंकर षट्शिरो मंत्रं ततः पल्लवमुद्धरेत् ॥।
गणपते तततः पषए्चद्ररवेरद्मेवचं ।

सवं जनं ततः पश्चान्मेवशमानयति च ॥
अन्त्ये ऽपि ब्द्रयं ज्ेयमष्टविशाक्षरोमनुः ।
--रद्रयामले
इस सूत्र के अनुप्तारश्री गणेशजी का सिद्धमत्र भटार्ईूम भक्षरों का इस
प्रकार बनता है :--
ङश हीं क्लीं ग्लो गं गणपतये
वर वरद स्वजनं मे वशमानय स्वाहा''
दस मंत को सवालाख जपने से कायं सिद्धि होती हे ।
श्री गणेरजी का ध्यान इस् प्रकार है-
एकदन्तं शपंकर्णं गजवक्वं चतुभुजं ।
पाशांकुणधरं देवं ध्यायेत्सिद्धि विनायक ॥
अर्थात् धड़ के ऊपर हाथी काशिर है, एकदत है, नार हाथ एक
हायमें गंकुशव एक हाथमे पाशह. एक हाथ से अभध्दानदेरहे रहै, तथा एक
ह्ःथ दरदमृद्रामेदहै)
ट्सकरे अलावा भी -णेणजी के अनेकरूपहैं।
श्री गणेण जी के न्य सिद्ध मव निम्नै: --
(अ) ओं वक्रवुण्डकद्रष्टाय क्लीं हीं श्वं गंगणपतये
वरवरद स्वजनं मे वशमानय स्वाहा ।
मोहन तथा वशीकरण में यह् मंत्र विशेष प्रभावी दै ।
(अ) ओंश्वीं गं सौम्याय गण्पत्ये वरवरद स्वंजनं
मे वशमानय स्वाहा ।
(दर) ओंहूंगं ग्लों हरिद्राणणपतये वरवरद सवंजन |
हदयं स्तंभय स्तंभय स्वाहा । |
(ई) ओं वक्रदन्ताय विह वक्रतुण्डायधीमहि ।
तन्नो दन्ती प्रचोदथात् । (इसी मंत्र को गणेश गायन्ती भी कहं
(उ) ओं नमो भगवते एक द्रष्टाय हस्तिमुखाय लम्बोदराय
उच्छिष्ट महात्स्ते आंक्ौँहींगं घे घं स्वाहा।

ट्स मंत्र से सम्बन्धित एक विशेष प्रयोग भी है, भाद्र कुष्ण अष्टमी से लेकर
भाद्रशुक्ल चतुर्थीं तक नियमित नित्यप्रति चार हजार जप करे । पंचमी कं दिन
तीम की समिधा जलाकर घी में धतूरे के फूलों को मिलाकर हवन करे। इससे
मनोवांछित कायं सिदध होताहै।
(ऊ) “ओं हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा ।'
द्स मंत्र से सम्बन्धित भी एक विशेष प्रयोग है लालचन्दन से अथवा रूफद
भाक के जङ़्से गणेशजी की मृति बनाकर (अंगृढे के बरावर ) पुजन करै ।
तदुपरान्त एक लाख जप संख्या पणँ होने पर इच्छित कायं सफल होता ह ।
(ए) ओं नमः उच्छिष्ट गणेशाय हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा ।
(ओ) ओं वक्रतुण्डाय हुं ।
गणेण जी के अनेकों स्तोत्र है
उपनिषद साहित्य में ""गणेशाथवं शीषर "" सूक्त प्रसिद्ध है)
क्षिप्रप्रसादन श्री गणपति मंत्र
(शीघ्र प्रसन्न होने वाले गणपति) --
'्गांगींगू् गे गौं गः गणपतये नमः
किसीभीकायं के सिद्धि के निमित्त इसका अनुष्ठान करना सार्थक
ष्ठोगा ।
विनियोग--ॐ अस्य क्षिप्रप्रसादन गणपति मतस्य गणक ऋषिः, विराट छदः,
क्षिप्रप्रसादन गणपतिर्देवता, गं बीजं, नमः इति शक्तिः, रणपतये इति कीलक
अभीष्ट सिद्धयृथे जपे विनियोगः ।
अंगन्यास --ॐ गणक ऋषये नमः शिरसि, विराट छन्दसे नमः: सुखे, क्िप्रप्रसादन
गणपति देवतायै नमः हूदये, गं बीजाय नमो गुह्यं । नमः इति शक्तये नमः
पादयोः, ॐ गणपतये इति कीलकाय नमः सवगि ।
करन्यास हूदयादिन्यास
ॐ गां अंगुष्ठाभ्यां नमः | ञ्गां हूदयायनमः
ॐ गीं तजजनीभ्यां नमः ॐ गीं शिरसे स्वाहा

गं मध्यमाभ्यां नमः ॐ गुं ए्खिये वौषट्
ॐ र अनामिकास्यां नमः ॐ गं कवचाय हम
ॐ गौ कनिष्ठिक्यां नमः ॐ गौं नेत्रत्रयाय बौषट
ॐ गः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॐ गं: अस्त्राय फट्
सकल कष्टहूर श्रौ गणपति सत्र
“ॐ नमो भगवते हेरम्ब मद मोदित
मम संकष्टं निवारय निवारय स्वाहा
दस मंत्र का अनुष्ठान समस्त कष्टों, संकटों, विध्नों पर विजय दायक दहै।
विध्न निवारण प्रयोग
किसीभी माह कृष्णपक्ष गणेश चतुर्थीं को उपवासं रहे सायंकाल चन्द्रमा
के उदयहो जाने पर् श्री गणेणजी तथा चन्द्रमा का पूजन कर निम्न नाम
(आठ प्रों कागजो) मे साफ-साफ लिखे --
ॐ वक्रतुण्डायनमः, ॐ एकदन्ताः नमः
ॐ कृष्णपिगाक्षायनम्ः, ॐ गजट वत्रायन गमः
ॐ लम्त्रोदरायनमः, ॐ विकटाय नमः,
ॐ विध्नराजाय नमः, ॐ धृश्रवर्णाय नमः,
ॐ भालचन्द्राय नमः, ॐ चविनायकायनसंः,
ॐ गणपतये नमः, ॐ गजाननाय नमः ॥
न नामो का नित्य पाठ करने के अनुरोध के साथ यह् आटा पत्र आठ
अलग-अलग एते व्यवितयों को लिजवादेया स्वयंदेदे, जोश्री गणेशजी कं
उपासक या भक्तों ।
स्वय भी नित्य प्रति एक ठषं तक लगातार बिना नागा तीन वार इन
प्रत्येक काय निटिघ्न व निश्चित होगा ।
श्री कःतिकेय मत्र
श्री कातिवेय संमरतभसों का निवारण कर रक्षाकारक, शत्ृनाशक दहै ।
युद्धया वाद (मुबह्मे) मे भी विजय द्रातादहैँ, देवताओं के सेनापति हैँ । दशेष
रूपसे शिश॒ओो की क्तं करते, इती कारण किसी भी शिशु के जन्य होने पर

पष्ठी देवीके साथश्री स्कंद ( कातिकेय) का पूजन किया जातादहै। सर न
को कामना, तथा रन्तान वी सुख रामृद्धिषएवं दीघायु कीकामनासे भी कातिकेय
की उप(सनाहोतीदहै,
ट्नका ध्यान दव्स प्रकार है-
मयूरवरमारूढो द्विभुजो वालरूपधुक् 1
मृग्दरं वामहस्ते तु शक्ति दक्षिणतो न्यसेत् ॥
दराभरयकरः साक्षाद्िमुज शिखिलांछन ।
किरीटी कुण्डली देवो दिव्याभरण भूषितः ॥
अर्थात् दालक रूप कातिकेय केषट्ह शिर है, दो हाथहं वाये हाथमं
मृद्गर तथा दायेह्ःथ मेँ णक्तिहै किरीट कुण्डल तथा ` दिव्यवस्त्राभूषणोंसे
त्भूपित है, सक्षात् अभय व वरदानदेनेवालदहं।
श्री वतिकरेय की उपासना के साथ मां पष्ठी तथा मातृरूपा षट्कृतिकाओं
सम्भृति, र्न्रति, प्रीति, अनुसूया, शिवा अर क्षसाकी भी उपासनाःकी
जातीदहे।
प्रणवं छविवीजं च मत्तश्च द्विशिरः स्मृतं ।
मध्ये कुमारायनमः अन्तेनीरमुदाहूतं ॥
--कूल चूडामणितत्र
दस सूत्र के अनुसारश्ची कारिकेय जी का मंत्र वस प्रकार रिदडढ होता है-
"ओं हां कुमाराय नमः स्वाहाः
कातंवीर्याजून का मंत्न
श्री कातंवीयं का वीरतापुणं कथानक पुराणों मे उपलन्ध होता है, इनके
एवः हजार हाथों दा वणेन ह --
"कतं दीर्ध गोनाम राजावाहुसहस्तवान् ।
'तस्यास्मरण मात्रेण गतं नष्ट च लभ्यते।।'
इसी कारण इनका नाम "सहस्त्र वाहुः भीहे।
सभी प्रकार कै भथों क्म निराकरण, शतुबाधाशान्ति, शतुपराजय, वाद्
आदिमे जय, कारागार आदि वन्धनं से मुक्ति, चोरी हृएयानष्ट हूए धन
रग्पत्ति की पुनः प्राप्ति हेतु किसी खोये या दुरदेशस्थ व्यक्ति के वापसीहेतुभी
तवीय की उपासना का महत्व है।

पणवं वायुपरज्यां च चारकं मन्मथस्तथा ।
शुक्रवीजं तथा शुन्यं कमलां रसनां तथा ॥।
चन्द्र व्विंच कूलं च तुरगं च सुरेश्वरि ।
मध्ये तन्नाम विज्ञेयं कातंदीर्यर्जुनाय च ॥
न्ते पयो मनुः प्रोक्त एकविशाक्षरोशिवे ।
-डामर तत्र
उपरोक्त सूतानुसार इक्कीस अक्षरों वाला श्री कातेवी्यर्जन का सिद्धमत्र
इस प्रकार स्पष्टहोतारैः
आं प्रींछरीं बलींब्रोंयां श्रीं घौ एहांहु
फट् कातवीर्याजुंनाय स्वाहा 1"
श्री हनुमान मंत्र
श्री हनुमान जी के वल पौरुष सेरी पारिचित हैँ। समस्त भयो,
भूतप्रेतादिसे रक्ता, प्रत्येक कार्थ की सिद्धि देतु श्रौ हनुमानजी की उपास्नाका
महत्व है । श्रौ हनूमान जी की साधना से दर संचार एवं दूस्श्रवण (दूर की बातें
परोक्षरूप से ज्ञात होने) तो चिद्धिभी प्राप्त होती । श्रीरामको भी हनधान
जी कोसहायतासे ही सकऊलता मिली #। इनवः उपासना प्रत्येक क्षत्र में
सहायक वे सफलता दायक होती है|
स्का ध्यानस्पष्टहे । लालरंगहै कंटका शरीर है, वच्रके समान
बलिष्ठ शरीर है।
प्रणवमृद्ध वीजं च विभूतिस्तदनन्तरम् ।
हनुमते ततः पश्चाद्रामदुताय वै ततः ॥
लंकाविध्वंसनार्यवमंररीगर्भं संभव |
भूतायशाङ्नी चव डाकिनी तदनन्तरं ॥
विध्वंसनाय किलिद्धौ बुवुकारेण वै ततः ।
विभ्िपणायहनुमहेवाय तदनन्तरम् ॥
त्यक्षमाया हरिणाक्षी व्योपः स्कंदं तथैवच ।
पूरमापस्तथांते च सप्तपष्टक्नरो मनुः ॥
-कुलचूडामणितंे
इस सूत्र ॐ अनुसारश्री टनपान जी का सदगठ अक्षरों का सिद्ध मंत्र दस
प्रकार बनता है--

=> ल हनुमते रामदूताय लंकाविध्वंसनायांजनीगभभंसंमताय
शाकिनी डाकिनी विध्वंशनाय किलिकिलि वबुकारेण विभीषणायहनुमद् वाय ञ्न्हींश्रींहों हां फट् स्वाहा ।;
श्री भरव मंत्र
धी भरव भृत प्रेत पिशाच आदि वाधाओं से रक्नाकारक, विजयदायक,
भय निवारक केलरूपमें विख्यातदहँ। शातघनसे कायं सिद्धि, रोग से मुक्ति,
कारागार् आदि बन्धनसे मुक्तिदायकमभी ह|
प्रणवं मन्मथं चंवमशध्र बीज सरन्वितं ।
अन्धिवीजं कल्पबीजंशत्रघ्नी वीज संयुतम् ।।
मायांमध्येऽपि वदटुकभरवायार्यरी तथा ।
अन्ते यो भरवस्यायंमनुरष्टादणाक्षरः ॥
~ रुद्रयामल तंत्र
इय् सूत्र के अनुसारश्री भरवजी का सिदटमंव्र अञरह् अक्षरों इस प्रकार
वनता है -
ॐ क्ली वींहंध्रं घ्नी ठीं बटुक सै रवायनमः स्वाहाः
रुद्रयामलः! तंत्र मेही श्री बट्क भरवका एक ओर मंत्र भी प्राप्त
होता है, इसका सूत्र टस प्रकार है
प्रणवं पूवं मुद्धूत्य देवी प्रणव मुद्धरेत् ।
वदुकायेत्ति वं पण्दाहापदुद्धारणाय च ॥
कुरुढरयं ततः पश्चाद् वटुकायेति वं पुनः ।
देवी प्रणव मुद्धृत्य मंत्तोद्धार भिमं प्रिये ॥
इस सूत्र के अनुसार मंत्र इस प्रकार सिद्ठहोता है :-
“'ओं हीं वटुकाय आपदुद्धारणाय कुड कुर वट्काय हीं"
यद्यपिश्रीभरवजी के अनेकरूप व अनेकनायरे. संकिन वे सभी भरव

'दटुक' ब्रह्मचारी रूप टै, अतः कोई भं गे, उपरोक्त दोनो मंच सभी
भैरदों की उपार्नाके माध्यसह | #
मुख्यूप से आठ भरव अरिर्तांग भैरव, रुरु चण्ड (काल , क्रोध,
उन्मन्त, कपालि, भीषण अर संहार भरव ##
न
भरव की मान्यता सर्वपिरि है सिदस्थल मानागया है। शी भैरव
उपासना हेतु यह् सर्वोत्तम सिदधस्थल है|
“काष्यां वं भरवो देवः संसारभय नाशनः"
श्री भरवकाष्यान दसप्रपार हैँ: --
कर कलित कपालः कुण्डलीं दण्डपाणिः ।
तरुणत्तिमिरनीत व्य्रालयन्ञोपवीत्िः ।
क्रतु समय समर्था द्िघ्न विच्छेद हेतु --
जयति वटुकनाथः सिद्धिदः साधकानाम् ॥
थवा -- कपालहस्तं भुजगोपवीतं कष्ण च्छ चि दण्डधरं चिनेतरं ।
मचिन्त्यमाद्ंमधुपानसवतं हूदिरमरेद् भेरटम्ष्टदतम ॥
अर्थात् - हाथमे खोपड़ीहै. दुसरे हाथ मे दण्डदै, कृष्णवर्ण है, दिगम्बर
न == यः "शट क भेक द - क वक न भनकयो
# विनियोग-ञ्छश्री वटुकं भरत मरस्य वृहृद्ख्यवोनापक्छपि, दवीं वीज,
प्रणव कीलक, वटुकायेति शविति अभ्नीष्ट {द्धे ज्पे विनियोगः ।
षडगन्यास इस प्रकारं -
ॐ दां वां अंगुष्ठाभ्यां नम मं वीं तजनीभ्यां नमः,
ञ्छ वृं मध्यमाभ्यां नमः, ॐ वं अनामिकाभ्या नमः ।
2 हौं वौं कनिष्ठिकाभ्यां नसः,
ॐ हः वः करताल करपृष्टाभ्यां नमः|
ठ्वा हृदयायनमः ॐ वीं शिरसे स्वाहा,
ॐ ह वृं शिखायं वौषट् , चदं वे कवचायहुम्,
ॐ हों वँ नेचत्तयाय वौषट्
2 हुः व: अस्त्रायफट् ।

धै, पद्मासन लगाये ह, बड़े दांतहै, सर्पो को गले में यज्ञोपर्व.त रूपमे पहनेर्है,
तीन नेव्रहै। ललाट पर चन्द्रमा शोभितरहै, सिरके बाल ऊपर को उठे
(*योमकेश) , नेत्र लाल है, जीभ बाहर निकली है, गलेमे मुण्डमाला है, परो
तवा कमरमें घृङ् बंधे हँ चार हाथ, तीसरे हाथमे कुण्डी, ओर चौधहाथ
मे कोडाहै (मतान्तरसे तीसरे व चौथेहाथमे शूल व तलवार है) ।
इनका वाटुन इवान (कृत्ता) है ।
तेल में पके उडद के बड़े इन्हे विशेष प्रियँ यही इनको नवेद्य (भोजन)
पसे दिये जाते हें ।
कामना विशेष से सात्विक हप हरेक कामना की दृष्टि से शुभ है, एतुनाश
की कामनासे तामसरूपका ध्यान होता है । सात्विक, राजस व तापस सखूपमें
भरवजीकेरूप की कल्पनाकी जाती है)
कुछ विद्वान ब्रह्माणी आदि आठ महाशक्तियों के साथ आठ भरवों को
मान्यता देते दहै! तो कुछ साधक चौसठ योगिनियों के साषभरव को मान्यता
देते है “अग्निमहापुराण' के अनुसार योगिनियों कै साथ जिस भरव का पूजन
होता है उनके बारह हाथ होते हैँ उच दांत, सिरपर जटा व च्द्रमा शोभित
होतारहै। दाहिने हाथो में क्रमश तलवार, अकश, परशु, वाण भौर अभय मुद्रा
का प्रदर्णन तथा वाये हाथो मे धनुष, चिणूल, खट््वांग, पाशकाधं तथा वरदमृद्रा
प्रदशितहोतादहै, शेषदोहाथों मेहाथीका चमं ग्रहण किये होते हैँ । गजचमं
ही भरवजीका वस्त्र है। सर्पोँसे विभूषित रहै, मातुकाओं (योगिनियों) के
मध्य मेंप्रेत (शव) पर आसन लगाये स्थितदहोते हैँ ।® यह् एक मुखीया
पचमुखी होते हैँ । पूवं दिणासेलेकर विपरीत क्रम से (पुवं, ईशान, उत्तर,
भादि क्रमसे/ माग्नेय तक आर दिशाओं मेञआठभेरवों को स्थापित किया
'दाक्षायणीतंत्र', (तत्र चूडामणि' तथा योगिनी हूदयतत्तः आदि के
अनुसार र्मां सती कैदेहके अंग या आभूषण जिन ५१ ( कुष्ठके मत से ५२)
स्थानों पर गिरेथे, वे सभी सिद्ध "शक्तिपीठ है ओर प्रत्येक 'शवितिपीठ' में
माँ के साथ एक भैरव विद्यमानरहै। देवी के अचना साधनाके साथ ही उक्त
1 मंत महोदधि । "१ ष
2 अग्निमहापुराण, अध्याय ५२
® कहीं पर बेल पर विराजमासभी माने गये हैं ।

शक्तिपीठ से सम्बन्धित भरव की पूजा अचंना करना भी बावश्यक है। विभिन्नं
णक्तिपीटठां से सम्बन्धित वावन भरवोंकै नाम वे उनके स्थान का वणन अन्यं
णक्तिपीटीके दणेनकेसाथ हो चुका है। भगवान भैरव शिवहीकाङ्पहै
महाकाल के दस अवेतारोमेएकअवतःरही भैरव खूप है। सात्विकं, राजसं
तासख जद विभिन्नं स्वेल्पोंमेश्वी भरवजी केरूपंकी कंल्पन। होते हएभीं
मदिरां इनी भूति प्रायः नहीं मिलतीषहै, एक चिमटा तथान ही इनके
क चिह्धट, इन्हींकीपुजाकी जाती ह ।
श्ण सहःनृत्युंजय मंत्र
शी वृत्युनय जायु कै देवता हँ जो मृत्युं पर विजये देते ह। मतः रोगसे
(क्त तथा जीवनम ञाने वाले किसी प्रकारके संकट सै रक्षः अर्भृर आयु की
वृढ (दीय) कामनासे नृत्यूंज्य कीं उपारना सर्दोपिरि है ।
श्रा महामृत्युंजय के उनेक मंत्र तंत्र समाज में प्रचलित हैँ, आगम लहरी
चमक तत्र ग्रन्थ के अनुसार श्री महामृत्युंजय का प्रभावकारी सिद्धिमत्र का सूघ
दस ध्रकारदै--
त्क्ष हृज्जशक्तिशोभेऽपि शंका, मा तस्माद्र पालयद्रेतथंव च ।
तस्माच्छ क्तिः खं शरद्वज्जत्रासौ म॑न्नोद्धारं देवमृत्यजय ग्व |¦
तदनुसार मंत्र का स्वरूप इस प्रक।र है--
“ओं जूस: हंसः मां पालयपालय सो हुंसः ज अओ"
भरी महामृत्युंजय के वैदिक तथा तां्तिक अर भी विभिन्न मंत्र ।
ध्र सुग्रीव मंत्र
तार् माया वाग्भवं मन्मथं च, शवितमंध्येनामत्यत्वा तथान्ते ।
कालीपद्मौ कूचंपदयौ समस्तापद्चीनीरं ह्येव सूग्रीवे मंत. ॥
आगमे शिरोमणि
दस सूत्र के अनुसार श्री सुग्रीव का सिद्ध मंत्र इसा प्रकार बनत। - -
ओं हीं ए क्लीं सः सुग्रीव देवताय करीं ठः हूं ठः स्वाहा"
श्री हनुमान जी की तरह ही कपिराज सुग्रीव भी सवं प्रकार से रक्षाकारक
। तकलतादायकर है । इनकी उपासनासे मित्रो का भी ययेच्छ सुख-सह्योग
प्राप्त होता है । मिततत्रामें वृद्धि, यश-प्रतिष्ठा मे वृद्धि होती दहै।

नवग्रहों के तंत्रोक्त सिद्धमंत्र
रुद्रयामल तंत्र के अनुसार सयं बुध शुक्र गुरु जौर चन्द्र यह पांच पंचतत्वा- |
त्मकं आकाणीय देवता है । मंगल शनि ओौर राहु भगवन शिवके तीन नेत्र रूप
प्रहु है तथा केतु भूमि का देवता है - ४, 4
भदित्येन्दून शुक्राश्च गुर्द परमेश्वरी ।
एते परंचमहेशानि पंचेषोर्वाण देवता : ॥
भौमाक्रि राहवश्चैव त्ये एते मुनीश्वराः ।
देवस्यखण्डपरशो लोचन त्रय देवताः ॥।
केतुश्च परमेशानि भूमेर्देवः प्रकौतितः ।
लोमश संहितामें ग्रहों कोदेवताके रूपमे मान्यता देकर उन्हे विभिन्नं
भवतारों का प्रतीक कहा गयाहै।
सयं राम का, चन्द्र कृष्ण का, मंगल नृसिह् का, बुर बु का, गु वामन
का, शुक्र परशुराम का, शनि कर्मं का, राहु वराह क) जौर केतु को मत्स्यावतार
का प्रतीक कटा है-
रामावतार सूर्यस्य चन्द्रष्चव यदुनन्दनः ।
नृसिहो भूमि व्रस्य वौद्धौी सौमसुतस्प च ॥
वामनो विवुधेज्यश्च भावौ भागंवस्य च।
कूर्मो भास्करपुत्रस्य सीँ हिकेयस्य सूरः ।।
केतोमीनावतारश्च ये चान्ये तेपि खेटजा। ।
तंतरशास्तो मे सूर्यादि नवग्रह के अनेकं मंत्र उपलब्ध होतेहं। प्रों की
भान्यता केवल वेदों पुराणों मे ही नहीं तत्शास्त्र मे भी व्यापक रूपसे है, ससे
ग्रहो की उपासना व मान्यता की प्राचीनता सिदध होती है। विभिन्न तं्त्नन्थो मे
सूर्यादि नवग्रहों के कुछ विशिष्ट सिद्ध मंत्र इस प्रकार उद्यन टोते ईै-

सूयं मंत्र
प्रणवं चाम्बरं लक्ष्मी रग्योमबीजं तथेव च।
वीजं तुयंशिरोज्ञेयं मनु॑ष्टाक्षरः स्मृतः ॥
-- विश्वनाथ स्ारोद्धारतंव
तदनुसार मव-
“ओं हसौः भीं आं ग्रहाधिराजायादिव्याय स्वाहाः"
चन्द्र मंत्र
कष्यक्षं च हरिणाक्षी च कूतीबीज समन्वितं ।
हरेति शब्दं संयोज्य शृन्यानुस्वार संयुतं ॥
नाद्यबीजं ततो मध्ये चन्द्रायान्तेश्मरी स्ताः ।
--कालीपटले
तदनुसार मका स्वषू्प यह है :--
वन्नं क्रीं हां हमों चं चन्द्राय नमः"
मगल मंत्र
चारणं हरिणी बीजं रुकिमिणी शवंरीपतिः।
वेधो बीजं ततो मध्ये ्रहाधिपति वे ततः ॥
भौमायान्ते पयः प्रौक्तो मनुपंचदशाक्षरः ।
--णारदाटीका
इस सूत्र कै अनुसार मंगल के पन्द्रह अक्षरों का मंत्रोदढार इसप्रकारहि:--
ए हसोः श्रीं द्रां कं ग्रहाधिषतिभौमाव नभः"
बुध मत्र
प्रणवं च तथा स्कदं रसज्ञा च षड्ाननः।
मध्येऽपि ग्रहुनाथाय बुधाय च ततः षरं॥
नोर च सोम पुत्रश्च मनुच॑तुदंशाक्षरः ।
-- स्वतंत्र तंर
तदनुसार युधका चौदह अक्षरों का सिद्धम इस प्रकार बनता हि :-
हां क्रंटं ब्रहुनाथाय बुधाय स्वाहाः
व व क क्ष्यः अ क

वृहल्पति संतर
छवक्षं मायापि सौभाग्या सुरासुर नमस्कृतै ।
तरुगवेश्ये संयोज्य बार्वागी हिगुबीजकम् ॥
उध्वं च षट् शिरोबीजं ततः पल्लव मुदरेत् ।
ततो ग्रह्ाधिपतये बृहस्पतये एवं च ॥
ततो वारिवष्टश्चव पष्य लक्ष्मीं तु तीरजम् ।
नासता पंकजं चेवमंते प्रोक्तं मनः शिवे।।
--तिपुरा तिलक
इस बूल के अनुसार वृहस्पति का सिद्ध मंत्र इस प्रकार वनता £-
> हीं भीं श्खीएे ग्लौं ग्रहाधिपतये
बहृत्पत्ये घीं ठः भीं ठः स्वाहा''
शुक मत्र
प्रणवं मृष्वनीजं च स्तनवीज समन्वितं ।
शिवबीशं ततो मध्ये प्रहए्वराय वं पुनः ॥
शुक्रायास्तेए्मरी चव बालष्चर्तृदशाक्षरः ।
--आगम शिरोमणि
हस सुर कै अनुसार चौदह अक्षरों का शुक्रका सिद्ध मव इव प्रकार हैः-
ॐ एं जंगं म्रहेश्वराथ शुक्राय नमः
हति मंत्र |
तारं लज्जां श्रियं चव बीजं त्िशिरमूष्वेतः ।
ग्रहुचक्रषत्िनेऽपि शनेश्चराय वं ततः ॥
मदनं वासनाशक्ति रंतेनीर मुदाहूतं ।
शनंश्चरस्य देवेशि मनुविशाक्षरोः स्मृतः ॥
--आगम लहरी
इस सूत्र के अनुसार शनिश्चर का बीस भक्षरों का सिद्ध मंत्र शब
भ्रकार है नं
ॐ हीं भीं ग्रहुचक्रष तिने शनंश्चराय क्लीं ए सः स्वाहा"

राहु मन्न
प्रणषं रसना युग्मं तट्युग्मं च॒ गजतं ।
तष्टे धारिणे च राहवे हव्यवाहनः ॥
लज्जा लक्ष्मीस्तथा भीमाह्यते वनमुदाहूत ।
राहोविंशाक्षसो वालो यथाभीष्ट फलप्रदः ।
आगम लहरी
इस सूत्र के अनुसार राहु का वीस अक्षरो का सिद्ध मंत्र यह बनता हे :--
"क्रीं करहुहुंटं टंकधारिणे राहवेर लीं भनौ भं स्वाहा'
केतु त्र
त्रणवं साधको वृष्टिस्ततोऽपि कूररूपिणे ।
केतवेऽपि ततः पष्चाच्चन्द्र शकाषयस्तथा ।।
कैतोरयं महामत्रो देवि पर॑चदशाक्षरः ।
-- तत्र मुक्तावली
इस पूवर के अनुसारः केतु का पन्द्रह अक्षरो कासि मंब इसप्रकार दहै :--
“हीच क्रूररूपिणे केतवे एसः स्वाहा "'
डपरोकषत नवग्रहों के सिद्ध मंत्र जिन तंवग्रन्थोसे दिय गेह, इनमें
भधिर्काश प्रन्थ भाज दुलभ ही नहीं बहुधा अप्राप्य हँ । मेरे पाय उषलनब्धङड्ह्सौ
बवं पुराने एक प्रन्थ में यह् संग्रह उपलब्धहै।
बद्यपि इश्चारणमे विलष्ट तथा वड कू्पमेंदहोनेसेजन सामान्य को इनं
मं्वोकाजपफरनेमे प्रारम्भिक रूपमे कटिनार्द् अवश्य होगी लेकिन रिद मंत
हतै के कारण यह मंद विष्ोष प्रभावकाी जौर प्रत्यक्ष फलदायक है ।

मतान्तरं से ग्रही के तांत्रिकमेत्र
तंत्रमार' नामक ग्रंथ मे वणित निभ्नंलिद्धितं शीज मघ सेिप्त होने से जेव
करनेमे सुविधाजनक हैँ ।
सयमत : - (ॐ घणि सयं आदित्यो) अथवा (ॐ चण सुय्षिनैमंः)
छन्दः (जललेकर छटोड्ना)
ॐ अस्यसूयं मंत्रस्य देवभार्गवचऋषिः गायद्धीन्दः सूयोदिवता, ॐ बैीरज,
ह्वीं शक्तिः, अभीष्टसिदधये जपे विनियोगः ।
देवभार्गवऋषयेनमः (शिर), गायत्नीठन्दसेनमः (मुखे) श्र सूयेदेवतायममः
(हरय), ॐ वीजायनमः (गुह्यस्थान) दवीं शक्तये नमः (पादयो) ॥
मूल षड़ंगन्यासाः
प्रथमवार द्वितीयवार
ञद्ां घु -- अंगष्ठकाभ्यांनमः (हुदयाय्नमः)
ॐ हीं णीं-- तजेनीभ्यांनमः (शिरसेस्वाहा)
ॐ ह -- मध्यमाभ्यां नमः (शिखाये वौषट्)
ह - अनामिकाभ्यांनमः (कवचायहुम्)
हौ -- कनिष्ठिकाभ्यांनमः (नेत्रत्रयाय वौषट्)
~ करतल करपृष्ठाभ्यानमः (अस्त्रायफट्) ।
आदित्यो
ञ्ह्ांदह्टींह् ह हौ हः इतिदिग्वन्ध
(अपने चारों तरफ दिशाओं में हाथ जोड)
मूलमंत्र से (ॐ घृणि सूर्यं आदित्यो) ३ वार (सर्वांग)
व्यापक न्यास करे ।
# तंततसार नामक ग्रथानुसार ।

ध्यान--
क्षो राम्भोरुहसं स्थितं त्रिनयन देवत्रयी विग्रह
दानाम्भोज युगाभयानिदधतं हस्तः प्रवालप्रभं ।
केयुरांगदहारककणधरं कर्णोट्लसत्कुण्ड्लं,
लोकोत्पत्तिविनाशपालनकरं सूर्यगुणाग्धिभखे ।।
चर्द्रयंत्र :--(ॐ सो सोमायनमः )
छन्दः-- (हाथमे जल लेकर छोडना)
ॐ अस्य सोमस्यमंत्रस्य ऋषिभृगुः पक्ितिश्छन्दः सोमो देवता सौं नीलं
अपेति शक्तिः नमः; इति कीलकम् सोम प्रीत्यथं जपे विनियोगः ।
भृगु छषयेनमः (शिर) पंक्तिश्ठन्दसेनमः (मुख) सोमदेवतायनमः (हृदय)
सौं बीजायनमः (गुह्यस्थान) अपेति शवतयेनमः (पद) नमः कीलकायनमः
(सर्वग) ।.
षडगन्यासः --
ॐ सां --अंगुष्ठकाभ्यानमः (हदययनमः)
ॐ सीं --तजंनीभ्यांनमः { शिरसेस्वाहा)
ॐ सू-मध्यमाभ्यांनमः (शिखायं वौषट्)
ॐ सँ -अनामिकाभ्यांनमः (कवचायहुम्)
2ॐ> सौ -- कनिष्ठिकाभ्यांनमः (नेत्रत्रयाय वौषट्)
2 सः--करतल करपृष्ठास्प्रानमः (*स्तायकट्)
दिग्वन्धः (दशदिशायं) --
ञ््सांसौसुसंसौँसः।
मूलमंव्र (ॐ सोंसोमायनमः) से३व।र व्यापक न्यास (सर्वगिन्यास) करना
चाहिए ।
ध्यान--
णुचिकमलसंस्थ सूुप्रसन्नाननेन्दुः
वरदकुमृदहस्तश्चारुष्टारादिभूष. ।
स्फटिकरजतवर्णो वांज्छितप्राप्तये ना,
भवति चिरमभीष्टः द्योतितांक शशांकः ॥

भोनमंत्र |
(ॐ अ अंगारकाय नमः)
छन्दः (हाथ में जल लेकर छोडना } --
अस्यागारकमंत्तस्य ब्रह्माकऋषीर्गायत्रीछन्दः अंगारको देवता ॐ वीजं आपेत्ि
शक्तिः अभीष्ट सिद्धयर्थं जपे विनियोग ।
ब्रहमपयेनमः { शिर } गायत्नीछन्दसेनमः ( मुख ) अंगारक देवतायै नमः
( ह॑दय ), ॐ वीजायनमः ( गुह्यस्थान ) आपेति शक्तये नमः ( पाद ) ।
(पड्गन्यासः द्वितीयमतसे -ॐ आं अंमुष्ठकाभ्यांनमः, ॐ इ' तर्जनीभ्यां स्वाहाः,
ॐ ॐ मध्यमाभ्यां वौषट् ॐ एं अनामिकाभ्यां हम्, ॐ ओँ कनिष्टिकाभ्यां
वौषट्, ॐ अः कर तल करपृष्ठाभ्यां फट्, । शेष हृदयादि न्यासं एकसे है,
द्वितीयमत में सिफं इतना अन्तर है कि प्रथम मत में जहां सव जगह “'भ्यांनमः''
दे द्वितीयमतसे हृदयादि न्यास के ही समान वौषट् फट्, स्वाहा, हुम्, आदि
शब्द हं | ।
षपडगन्यासाः--
ॐ आं--अंगुष्ठकाभ्यांनमः (हृदयायनमः)
ॐ इ*_ तर्जनीभ्यां नमः (शिरसेस्वाहा
< ऊ--मध्यमाभ्यांनसः (शिखाय वौषट्)
ॐ एं -अनामिकाभ्यांनम (क वचायहुम्,
ॐ ओँ कनिष्ठिकाभ्यां नम (नेवत्रयाय वौषट्)
ॐ अः -करतल कर पुष्ठाभ्यांनमः {अस्तायफट्)
दिग्बन्धः (दशो दिशाओं वे) --
ञआंइ्'ऊएेओंअः।
मूलमंतर (ॐ अं अंगारकायनमःौ से २ वार व्यापक (सर्वग न्यास करे।
नसाम्यंगारकंदेवं रक्ताभाम्तरभूषणम् ।
जानुस्थ वामहुस्तादयं वरदाभयपाणिनम् ॥
बुधमत्र : - (ॐ बरं बुधायनमः)
छन्द :-- (हाथ में जल् लेकर घ्येडना) --
ॐ अस्यवबुधमतस्य ब्रह्मा षिः पंवितश्छन्दो--बुधोदेवता व् बीजं अपेति-
णक्तिः बुधप्रीतयेजपे विनियोगः । न्यासाः--

ब्रह्मषये नमः (शिर) पंकरितिश्छन्दसेनमः (मुख) बृुधदेवताम्नमः ( हदय })
वरँ ब्रीजायनमः (गुह्यस्थान) अपेति शक्तयेनमः (पाद) ।
षडङ्गन्यास :-
ॐ वां --अंगृष्ठकाभ्यांनमः (हृदयायनमः)
ॐ बीं -- तजंनीभ्यांनमः (शिरसेस्वाहा)
ॐ वूं -मध्यमाभ्यांनमः (शिखायवौषद् )
ॐ वे--अनामिकाभ्यांनमः (कवचाय हुम्)
ॐ बौ --कतिष्ठिक्भ्यानषः (नेत्रचयाय वेगैषट् )
ॐ ब.--करतल करपुष्ठाभ्यांनमः (अस्त्रायफट्)
दिग्वन्धः (दशो दिशामं) -
ञ्ध्वांबींवृंवंवौँबः।
मूलमंत्रसे (््वुं बुधायनमः) ३ वार व्यापक अर्थात् सर्वग न्यास्त क्रता।
वन्दे बुधंसदःदेवं पीताम्बर विभूषणं ।
ज नुस्थ वामहस्तेन साभयेतर पाणिनम् ॥।
बृहस्पति मंत्र
ॐ बु वुहुरपतयेनमः
छन्द :-- (हाथमे जल लेकर छोडना)
ॐ अस्य वृहुस्पतिमत्रस्य ब्रह्माक्षिः अनुष्टुपष्ठन्दः वृहस्पति देवता व्
बीजं नमः शक्तिः वृदरस्पति प्रीतये जपे विनियोगः । |
न्यासा :-त्रह्मषयेनमः (शिरसि), अनुष्टूपषछन्दसेनमः (मुख), वृहस्पति
देवताये नमः (हदय) वु वीजाय नमः (गुह्यस्थान), नमः शक्तये नमः (पादयो) ।
षडगन्यासाः-
2४ व्रां -अंगुष्ठकाभ्यांनमः (हृदयायनमः,
& ब्रीं--तजंनीध्यांनमः (शिष्सेस्वाहा)
ॐ त्रु --मध्यमाभ्यांनमः (शिखाय वौषट्)
ॐ प्रं --अनामिकाभ्यांनमः (कवचायहुम्)
> त्रो -कनिष्ठिकाभ्यांनमः (नेत्रत्रयायवौषट् )
ॐ ब्र: --करतलकरपृष्ठाभ्यांनमः (अस्त्रायफट्)
दिग्बन्धः (दशोंदिणामे)--
ञ्व्राब्रीत्रंव्त्रौंत्रः।

मृलमंक्च (ॐ वु बृहस्पतयैनमः) पि ३ वार व्थापक ( सर्वागन्यास करै )
ध्यानरकतोष्टापद वस्राशिममलं दक्षात्मिरतकराः ।
आसीनं विपणौ करं निदधत रत्नादिदाशौपरं ।
पीतलेषन वस्त्रपुष्पमचिलालंकारसम्मूषितं ।
विद्यासागर पारगं सुरगुरु बन्दे सुवण य्.तिम् ॥
सूक्रमव
|ॐ शुं शुक्रायतमः
छन्द :- [हाथमे जल लेकर छोडना]--
ॐ अस्य शुक्रमंतरस्य ब्रह्मा ऋषीविराट् छन्दः शुक्रो देवता ॐ शुं वीजं
स्वाहैतिशक्तिः शुक्र प्रीतये जपे विनियोगः ।
न्यासा ्रह्यर्षयेनमः [शिर], विराटृछन्दसेनम. [मुख], शुक्रदेवतायनमः
[हदय], ॐ श् वीजाय नमः [गुह्यस्वान], स्माहेति शक्तयेनमः [पाद] ।
षडगन्यासाः -
2 आं--अंगुष्ठकाभ्यांनमः [हृदयायनमः]
६५ इ --तजंनीश्यांनमः [शिरसे स्वाहा |
ॐ ऊॐ- मध्यमाभ्यांनमः [शिखाय बौषट् |
2 ए--अनामिकाभ्यांनमः [कवचायहुम् |
ॐ ओँ --कनिष्ठिकाभ्यांनमः [नेतरत्यायनबौषट् |
8ॐ
अः-- करतल करपृष्ठा््यांनमः [अस्त्राय फट्]
दिग्बन्धः [दशों दिणायें] --
ॐ आं इ' ऊषएेओंअः
मूलमंत [ॐ शु शुक्रायनमः ] ज्ञे ३ गर व्यापक [सर्ग | न्यक्त करना
चाहिए ।
न्यास--
ष्वेताम्भोज निषष्णमापणतटेश्वेताम्बरालेपनं ।
नित्यभक्तजनाय संप्रदद बासोमणिन हारक ॥
वा्मनैव करेणदक्षिकरे व्याख्यान मुद्रांकितम् ।
शुक्र दत्यवराितंस्मितमुखं वन्दै सिताशुप्रभम्

शनिमंत्
[ॐ शं शने श्चराय नसः] |
छन्द :-- [हाथमे जल लेकर छौडना |
ॐ अस्य शनेश्चर॒मंतस्य ब्रहमाक्रपी रगयव्रीछन्दः णनिदेवता शं वीजं
भापेतिशक्ितिः शनिप्रीतये जपे विनियोगः । |
स्यासा :-त्रह्मषषेनमः [शिर] गायती छन्दसे वमः [मुख], णनेश्चर देवतायनमः [हृदय] शं बीजायनमः [गुह्यस्थान|, अपिति शक्तये नमः [पाद]|।
षडगन्यासा :--
ॐ शां - -अंगुष्ठकाभ्यांनम. [ह्दयायनम;|
ॐ शीं -- तजेनीभ्यांनमः [शिरसेस्वाह्ा |
ॐ श्--मध्यमाभ्यांनमः [णिखायं वौषट् |
ॐ श--अनाधिकाभ्यांनमः [क्वचायहुम् |
ॐ शौ --कनिष्ठिकास्यांनमः [नेचत्रयाय वौषट् |
ॐ शः--करतल करपृष्ठाभ्यानः [अस्त्रायफट् ]
दिग्वंध्ः | देणों दिशामे नमस्कार [
ॐ णाशींश्ंशं णौ णः ।
मूलमंत [ॐ णं शनेश्चरायनमः] से ३ वार् व्यापक [सर्बाग] न्यास कषे |
ध्यानं --वन्देणनए्चरं वक्र द्रष्ट् नीलाश्रभृषणं ।
जानुस्थ वापहस्तेन साभयं वरपाणिनम् ।
राहुमत्र
[ॐ रां राहवे नमः |
छन्द :-हाथये जल लेकर छोडना-
अस्यराहु मंत्रस्य ब्रह्मापि: पंकिनश््टन्दः राहूर्दृवता रां वीजं नमः शव्ितिः
राहुप्रीतये जपे विनियोग । |
भप्रान्चाः ~
ब्रहमषये नमः [ शिर, पंक्तिष्छन्दसेनमः [ मुख ], राहूर्देवतायनमः
[हदय]. रां वीजायनमः [गृह्यस्थान] नमः शक्तयेनमः [पाद] ॥
षड गन्यासाः --
ॐ रां--अंगुष्ठकाभ्यांनमः [ हृदयायनमः
ॐ रीं तजंनीभ्यानमः [शिरसेस्वाहा|

ॐ रू --मध्यमाभ्यांनमः [शिखाय वौषट्]
ॐ रे--अनामिकाभ्यांनमः ]कवचायहुम् |
ॐ रौं --कनिष्ठिकाभ्यानमः [नेत्रत्याय वौषट् |
ॐ रः-- करतल करपृष्ठाभ्यांनम. [अस्त्रायफट् |
दिग्बन्धः -- [दणोंदिशा में नमस्कार |
ॐ रांरींरूरंरौंरः)
मूलमंत्र [ॐ रां राहबेनमः] से ३ वार पठकर व्यापक [सर्वागन्यास करं ।
घ्यानं-- वन्देराहुं कृष्णवणं महाकाल करालकम्।
वराभयकरं सक्षात् कृप्णालंकार मन्वहम् ।।
केतु सत्र
[ॐ कं कैतवेन सः |
छन्दः [हाथमे जल लेकर छोडना|
ॐ अस्य केतु मंत्रस्य ब्रह्माऋपीः पं वितण्न्दः केतुर्देवता कं वौं नमः
णवतः केतु प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः । न्यासाः --
ब्रह्मषये तमः [ शिर] . पंक्तिश्छन्दसेनमः [मृख | केतुदेवतायबमः [ हदय, |
कं वीजायनमः | गुह्य ° ], नमः शक्तयेनमः [पाद | ।
षडङ्गन्यासः
ॐ कां ---अंगुष्ठकाभ्यांनमः [हृदयायनमः |
ॐ कीं--तजंनीभ्यांनमः शिरसे स्वाहा |
ॐ कू-मध्यमाभ्यानमः [शिखाय वौषट् |
ॐ कं- अनापिकाभ्यानमः | कवचाय हुम् |
ॐ कौ -- कनिष्ठिका्यानस. [ नेवत्नयायवौषद्
ॐ कः --करतल कर पुष्ठा्यांनमः [अस्त्रायफट् |
दिग्वन्धः- ञ््कांकीं क्कंकौँकः।।
मूलमेव से [ॐ कं केतवेवमः| ३ व्यापकन्यास ।
घ्यानं--बन्दे केतुं धृञ्रवर्णंसहाकायं छृर्ताजलिम् ।
विक्रताश्वं रक्तनेवरधूस्रालंकार भूषितम् ॥

ग्रहों के बीजमंत्र
ग्रहों के बौज मंत्र इस प्रकारभी उपलन्धहोतेहै। बीजमंत्ों काभी जप
किया जाता है-
| ॐ दी हौं सूर्याय नमः |
ए क्लीं सोमाय नमः|
| ह श्रीं भोमायनम
वृह | ही ङ ड द्धी क्लीं हु वृह्स्पतये नम :
एश्रीं श्रीं बधाय नमः ।
शुक्रः | ञी श्रीं शुकय नमः|
शनिः | ए हीं श्रीं शनश्चराय नमः ।
| ॐ ए ह्वीं राहदै नमः ।
| ॐ हीं ए केतवे नमः ।
जप संख्या
ओर केतु काजप--१७००० होता है।
कलियुग में इसकाचौएुना जप करने को कहा गया है, जेषे सूयं

रज पल्लव सहित वैदिक नवग्रह मंत्र
सूयं मंत्र
त्श ठ जल नकर छोड़ना) - ॐ अआकृष्णेनेति हिरण्यस्तूपक्रषिः च्रिष्टुषप
न्दः (ता देव्ता सूयं प्रीतये पे विनियोगः ।
न्यासा : (मंत्र पढते हुए छते जाना)
मंत प्रथम वारष्टूना हितीय बार
ॐ भुव : स्ते, अगुष्ठङ्ाभ्यां नमः हूदयाय सम,
85 आकृष्णेन
रजसा तजनीभ्या नमः, (शिरसे स्वाहा)
वर्तं पानो प ध्यसाभ्यां नमः, (शिखायं वौषट् )
निवेशयन्
अमृततंभत्यंञ्च अनामिकाभ्यां नमः, (व वचायहुम्)
हिरण्ययेन कनिष्ठिकाध्यां नमः, (नेवत्रयाय वौषट्)
सा तारधन
आदेत्रोयाति
भू>नानिपश्यन् करतलं करपृष्टाभ्यां नमः, (अस्त्रायफट्)
सर्वगिन्यास्षः-
( निम्न मंत पकर लिखे बदन को छूना)
ॐ आक्रृप्णेन (शिर छूना), रञ्सा-- (ललाट), वतमानः (मुख),
निवेशयन् (हृदय), अमृतम्-- (नाभिः), मरत्यंञ्च-- (कमर), हिरण्ययेन
सविता (जांघ), रथेन (ऊरू), आदेवोयाति (जान्दोः), भुवनानि पश्यन्

सूयं का ध्यान करे :-
दोहाय, कमल का आसनदहै, हाथमे भी कमनका फूल दे, कमल पृष्व
केसमानदेहकी शोभा है, सात घोड़ों वाले रथप्र सवार मुकुटधारी सूयंका
ध्यान करे ।
मंवरः-ॐ हांहीं ह सः, ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ आकृष्णेनरजसा
वर्तमानो निवेशयन्नमतं वर्व्यडज, हिरण्ययेन सविता रथेनदेवोयाति
भवनानि पश्यन् ॐ स्वः भवः भ्ः स्वः लीं हां :।)
चन्द्र मत
टाथ से जल छरोडना (छः ) मन्देवेतिमत्तस्य गौतम ऋषिः, द्विवदा-
विराट् छन्दः, सोमोदेवता, चल्द्रप्रीत्यथे जपे विनिग: ।
न्यासा : (मंत्र पठ्कर वदन टत जाना) ।
ञ्ध्श्राश्रींश्रूस प्रथम बार द्वितीय वार
ॐ भूर्भवः स्व
ॐ इमेन्दे वा अस- अगृष्ठकाभ्यां नमः हदयायनमः
पतततं सुवध्यं
मंहते क्ष्ाय महते तजंनीभ्यां तमः, (शिरसे स्वाहा)
ज्ज्यष्ठाय
महुते जान्राज्याये- मध्यमाभ्यां नमः, (शिखाय वौषट् }
नद्रस्येनिद्रयाय
्मममुष्य पुत्र अनामिकाभ्यां नमः, (कवचायहुम्,)
ममृष्य पत्र
अस्य विषऽएषवो- कनिष्ठिकाभ्यां नमः, (नेत्रत्रयाय वौषट्)
मीराजा
सोमोस्माकं ब्राह्मणा- करतलकर (अस्त्रायफट्)
नां राजा पृष्ठाभ्यां
उ स्वः भुवः भूः नमः
ॐसःश्रंश्रीं श्रां ॐ

सर्वागन्यासाः (मंत्र पठकर बदन छना)
इमदेवेति [शिर छूना |, असपत्नं [ललाट], सुवध्वं [मुख], महतेक्षत्राय
[हृदय ], महते ज्यष्ट्याय [नाभौ ], महुते जान् राज्याय [कमर], इन्द्रस्येन्द्रियाय
[ जांघ ], इदममुष्यपुतम् [ऊरू], अमुष्यपुत्र {ज।न्वो |, अस्यविप एषवोमीराजा
सोमोस्मांक ब्राह्मणानां राजा [पाद]
चर्द्रमाकाव्बान करना
सफेद उज्वल वणं के, एवेत वस्त्र ओर वेत आभूषण धारण किये दो हाथों
वाले हाथमे दण्ड लिए चन्द्रमा को नमस्कार है, इसी रूप का चिन्तन करे।
मत्र
श्नांश्नींश्रं सः ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ इमन्देवा असपत्नं सुवध्वं
महतेक्षव्राय महते ज्यष्टयय महते जान् राज्यायेन्द्रस्येन्द्रियाय, इमममुष्यपुल्रममुष्ये पुत्रसस्थं विश एषवोपी राजः सोओोस्माक त्राहसणानां
मंगल मत्र
छन्दः-- [हाथ मे जल लेकर छोडना |--
ॐ अगिनिर्मर्धेति विरूपाक्ष ऋषिः गायत्री--प्िष्टुप छन्दः भौमोदेवता
भमौमप्रीतये जपे विनियोगः ।
न्यासा : (मंत्र पदृकर अंग स्पे करना) --
मतर प्रथम बार द्वितीय वार
ध्ध्क्रांक्रींक्रौँसः
2 ` भूभुवः स्वः अंगष्ठक्राभ्यां नमः, (हदयाय नम.)
अग्निम
दिवः ककुत् तजंनीभ्यां नमः (शिरसे स्वाहा)
। _ कमी न्क ~ र मरम्र्चम०्पचचव 0
® वदिक व्याकरण के अनुसार असपत्नं" का "अरःपत्त्तगव' ओर ब्रहयणानां' का
"व्र(हयणानाग्व' उच्च।रण होगा ।

पतिः पृथिव्या मध्यमाभ्यां नमः (णिखाये वौषट्)
अयम्
अपां अनामिकाभ्यां नमः, (कवचायहुम्)
रेतांसि कनिष्टिकाभ्यां नमः, (नेदततयाय वौपट्)
जिन्वति |
2 स्वः भुवः भृः करतल करपृष्टाभ्यां नमः (अर्त्रायषट्)
उतः करकी क्रां उ
सउ गन्यासाः
अर्निरित्ति शिरसि [शिर छना |, मूर्धा [ललाट | दिवः [मुख), कुद
हस्व, पतिः [नाभः], पुचिव्या |कमर;, अयम् [उरू]. अपां जान],
रेतांसि { गुल्फ, टंकने ], जिन्वति [पादयोः ॥
ध्यन्-
रक्त वणं शरीर की आभा वाले, रक्त वस्त
एत, मेप के ऊपर वैठे, चार हाथ बाले
मगलदेव को नमस्कार है,
धारणं करने वाले, पृथ्वीके
गदा, छक्ति ओर शल हाथों मे लिये
दसी रूप का चिन्तन करना चाहिए ।
मत्रय्५्क्तांऋ्रींकरौ स ॐ भूभुवः स्वः ॐ अग्निृधदिवः ककुत्पतिः
पृर्व्या अयम् । अपां रेता सि जिन्वति ॐ स्व) भुवः भ्ः ॐ सः
बुध मंत्र
छन्दः (हाथमे जल लेकर छोडना) --
3 उद् वृध्यग्वेत्ि परमेष्टी ऋषि; , तिष्टुप छन्दः
बुधो देवता वृध प्रीतये जपै विनियोगः ।
#* यहांभीवदिक व्याकरणक
¦ अनुसार ''अपां रेतांसि" के स्थान परमंत्रका
भच्वारण “अपा ग्वं रेता ग्वं सि" होगा ।

ध्यासा : (मंत पढ़कर अग स्पश करना)--
मत प्रथम वार दितीय नार
ञ््व्रात्रींत्रौं सः
ॐ भूभूवः स्वः अंगुष्ठकाभ्यां नसः (हयाय नमः)
ॐ उद्वृध्यस्वाग्ने
प्रतिजाग्रहीति
त्वमिप्ठापुतं सं मिति तजंनीभ्यां नमः, (शिरसे स्वाहा) ,
सृजेथा मयञ्च मध्यमाभ्यां नमः, (शिखाय वौषट्)
भस्मिनत्सधस्थे भनामिक् भ्यां र्मः (वे वचाय हुम् )
मध्युत्तरस्मिन् कनिष्ठिकाभ्यां नसः (नेद्तत्रयाय दौषट् )
विषएवेदेवा
यजमानश्च
सीदत ॐ स्वः करतल कर पृष्ठाभ्यां नमः (अस्ताय फट्)
भवः भृ ॐ सः
त्रौ त्रीं त्रां ॐ
सर्वागन्यसा
उदुबध्यस्व (शिर), अगनेप्रति (ललाट), जाग्रहीत्वं (मुख), इष्टापूतं सं
(हृदय) , सुजेयामयञ्च (नाभि), अस्मिनत्यधस्थ (कमर), अध्युत्तरस्मिन् {9
(उरः) , विश्वेदेवा (जानु), यजमानश्च (पर), सीदत (सर्वग) ।
ल्यानसिह पर वेठे, पीले वणं की अभ।वाल, पीले वस्त धारण किये, चार
ह।थों वाले, मुक्रुटधारी दण्ड ओर तलवार हाथ मं विएु वधकः नमस्वारहि, {स
स्वरूप का चिन्तन करना चाहिए ।
मंत्र :-
ॐ तरो सः ॐ भृ्भुवः स्वः ॐ उद्बध्य स्वागने प्रति जाग्रह
त्वसिष्टापृतं सं सजेधा मयञ्च । अस्मिनत्छधस्थे अध्युतरस्सिन् {५२३
देवा यजमानश्च सीदत ॐ स्वः भवः भ्. ञ्सःब्रौन्नौ ला ॐ |$
# "पुतं सं' का उच्चारण पुर्तंस ग्वं" होगा।

गुरू मंत्रछन्द `: (टाथ पेजल लेकर छोडना)
ॐ वृहस्पतेति गृत्समद् ऋषिः विष्टुप छन्दः वृहस्पति देवता वृहृस्पति
प्रीतये जपे विनियोगः ।
न्यासा : {मंत पठकर अंग स्पशं करना)
व्ट्जांजींजौंसः
ॐ भूभूवः स्वः उ अँगुष्ठकाभ्यां नमः (हृदयाय नमः)
वृहस्पते अति अदर्यो
£ हय् मदहिभाति तजनीभ्यां नमः (शिरते स्वाहा)
क्रतु मञ्जनेषु मध्यमाभ्यां नमः (शिखायं वौषट्)
यहीदषच्छवस अनामिकाभ्यां नमः (कक्चाय हुम्)
ऋतप्रजात कनिष्ठिकाभ्यां नमः (नेतन्नयाय वौषट् }
तदस्मासुद्रविणं
धहिचित्रम करतल करपृष्टाभ्यां नमः (अस्त्राय फट्)
ॐ स्वः भृवः भः
ञ्सःजओँयीं जां ॐ
पर्वागन्यास्ता : (मंत्र पठृकर अंग स्पशं करे) --
वृहस्पते (शिर). अत्ति अदर्यो (ललाट), अहाद्.मद् (मुख), विभाति
(हदय), क्रतुमज्जनेषु (नाभि), यदहीदयत् (कमर), छवसकऋतप्रजात (ऊरूः)
तदस्मासुद्रविणं धेहिचित्म् (पाद) ॥
पीले वणं शरीर की ञाभा वाते पीते वस्त तथा मुकुटधारी चार हाथों
वाले, हाथो मे दण्ड, कमण्डलु रुद्राक्ष की माला लिए देवताभों कै गुरू वृहस्पति
को नमस्कारहै (दसी रूपका चिन्तन करे ) ।
म॑त्रञ्््रांच्ींजौंत्ः ॐ भूभवः स्वः ॐ बृहस्पते अति अदर्यो अर्हा
युमद्विभाति क्रतुमउजनेषु । यदहीदयच्छ वस ऋत प्रात तदस्मासुद्रविणं

शक्त म॑तरछन्द :-- (हाथ मे जल लेकर छोडना) --
ॐ अन्नात्परिश्रुत इति अश्विसरस्वतीन्द्रा ऋषयः अतिज"ती छन्दः, शुक्रो
देवता शुक्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
न्यासाः (मंत्र पढ़कर अंग स्पशे करना)
मंत प्रथम वार ष््ना द्वितीय बार
ञ्चा हीं षहोंसः
ॐ भूभूवः स्वः ॐ अगुष्ठकाभ्यां नमः (हृदयाय नम,)
भन्नात्परिश्रुतोरसं
वरह्मणाग्यपिवत् तजंनीभ्यां नमः, (शिरसे स्वाहा)
क्षव्र॑पयः मध्यमाभ्यां नमः, (शिखाय वौषट् )
सोमं प्रजापतिः
ऋतेनसत्यमिन्द्रियं अनामिकाभ्यां नमः, (कवचायहुम्)
विपानं
शुक्रमन्धस कनिष्ठिकाभ्यां नमः, (नेत्रत्रयाय वौषट् )
इन्द्र स्येन्द्रिय
इदंपयोऽमृतं मधु
ॐ स्वः भुवः भूः | करतल करपृष्ठाभ्यांनमः (अस्त्राय फट्)
सर्वागन्यासा :-- (मंत्र पदृकर अंग स्पशं)
ॐ अन्नात्परिश्रुत (शिर), रसं ब्रह्मणा (ललाट), व्यपिवत्क्षत्र (मुख),
पयः सोमं (हदय), प्रजापतिः (नाभि), ऋतेनसत्यम् (कमर), इन्द्रिय
विपानं (गुदे), शुक्रम् (वृषण, अण्डकोष), अन्धस (ऊरू), इन्द्रस्येन्द्रियमिदं पयोः
(जानु) अमृतमधु (पाद) ।
ध्यान--
एवेत वणं वाले, षवेत वस्त्र ओौर मुकुटधारी, चार हाथ बाले, हाथोँमें
दण्ड, कमण्डलु, दद्राक्ष कौ माला लिये शान्तमृति देत्योंके गुरूशुक्र को
नमस्कार है।
(इसी स्वरूप का चिन्तन. करे)

मत्र
च््हांटींटींसः ॐ सूनवः स्वः ॐ अन्नात्परिधुतो रसं ब्रह्मणा
व्यपिवत् क्षत्रपयः सोमं प्रजापततिः ऋतेन शुक्तमिन्दरियं विपानं शक्तमन्धस
इन्द्रस्येन्द्रियमिदं पयोऽमृतं मधुः ॐ स्वः भुवःभूःश्सः हौँंदह्ीं हां
उॐॐ || #
णनि मंत्र
छन्दः (हाथमंजललेकर छोडना) --
ॐ शन्नोदेवीति दध्यंगाथवंण ऋषिः, गायत्री छन्दः शनिरदेवता शनिप्रीतये
जपे विनियोगः।
(मंत्र पट्कर अग स्पशं करना)
मंत्र प्रथम बार द्वितीय बार
ञ््खाखींखोौंस
<° भुभुवः स्त्रः अंगृष्ठकाभ्यांनमः (हृदयायनमः)
ॐ शघ्नो देवी
अभीष्टये तजंनीध्यांनमः (शिरसे स्वाहा)
भापोभवन्तु मध्यमाभ्यांनमः (शिखाय वौषट्)
पीतये अनामिकाभ्यांनमः (क वचायहुम् )
णंयोरमि कनिष्टिकाश्यांनमः (नेत्रत्रयाय वौषट्)
स्त्रवन्तुनः ॐ
स्वः भुवः भूः ॐ करतलकर पृष्ठ्यां नमः (अस्राय फट्)
सर्वागन्यासा : (मंत्र पट्करर अंग स्पर्शं करना)
शन्नः (शिर, देवी (ललाट), अभीष्टय (नुखे), आपोभवन्तु (नाभि,
पीतये (कमर), शंयो (ऊरू) , अभि जानु), स्तरवन्तुनः (पाद) ॥
# “विपानं' का उच्चारण 'विपान ग्वं होगा ।

ध्यान--
नीली आभा वाले, नीते वस्वधारी मुकुट पहने, गृद्ध के उपर बैठे, चार
हा वाल, हाथो मे शूल, शस्त धनुष धारण करने वातत सूय के पुत्र शनिश्चर
क} नमस्कार है ।
| इसी स्वरूप का चिन्तन करे |
मत्र
ञखांषींषोंसः ॐ भूभूंवः स्वः ॐ शन्नो देवी रमिष्टय आवो
भवन्तु पौतये शंयो रभि स्तवन्तुनः स्वः भुवः भूः सःखौंखीं
राहु मत्र
छन्द :-- [हाथ मेंजल लेकर छोडना
कयानभिति मंत्रस्य वामदेव ऋषिः गायत्ती छन्दः राहूदेऽता राहूृप्रीतये जपे
विनियोग. ।
न्यासा : [मंत्र पठृकर अंग स्पशं करना]
मत प्रथम बार द्वितीय बार
व्ट्भ्व्रांभ््रींध्रौसः
ॐ भूभुवः स्व; | अगृष्टकराभ्यां नमः [हृदयाय नमः]
कयानः
चित्र आभुव तजेनीभ्यां नमः [शिरसे स्वाहा]
दूती सदावृधः मध्यमाभ्यानमः [शिखाय बौषट् |
सखा अनामिकाभ्यांनमः [कवचाय हुम् |
कया कनिष्ठिकाभ्यांनमः [नेतत्तयाय बौषट् |
शचिष्ठयावुता |
उ“ स्वः भुवः भ् करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः | अस्त्रायफट् |
“सः भ्रोंश््रींश्यरां
सर्वागन्यासा : [मंत्र पद्कर अंग स्पणं .रे |]
कथेति [शिर], नः [ललाटे], चित्र [मुव], अभुवत् [हृदयं], दूती
[क 2 क का आ

[नाभौ], सदावृधः [कमर], सखा [ऊ], कया [जान], शचिष्ठया |टकने],
ध्यान --
दिहासन पर वंठ, नीली आभा वाले, नील वस्त्र तथा मुकुटधारी,
विकराल मुख वाल, चारदहाथ वाले, हाथों में तलवार, शल, चमं धारण करने
वाले राहुकोौ नमस्कारदहै [इस स्वरूप का चिन्तन करे] ।
मत्र
च््भरंभरींभरों सः ॐ भूवः स्वः ॐ कयानश्चित्र आभुवदूती
सदावृधः सखाकया सचष्ठ्या वृता श्च्स्वः भुवः भूः असः भो भीं
केतु मत्र
छन्द : | हाथमे जल लकरः छोडना|
ॐ केतुन्वन्निति मधुच्छन्दा ऋषिः गायत्री छन्दः केतु देवता केतु प्रीतये
जपे विनियोगः ।
न्यासा : [मंत्र पठृकर अंग स्पशं करना]
मंत प्रथम बार द्वितीय बार
व््प्राप्रींप्रौंसः
ॐ भूभृवः स्वः अगुष्टकराभ्यांनम. [ह्दयाय नमः|
केतुं छृन्वन्
अकेतवे तजजनीभ्यांनमः [शिरे स्वाहा|
पेणोमर्या मध्यमाथ्यांनमः [शिखायं वौषट् |
सपेणणे अनामिकाभ्यांनमः [कवचायहुम् |
समुषदि्भिः कनिष्ठिकाभ्यानमः [नेलत्रयाय वौषट् |
अजाययाः |
ॐ स्वः भुवः भूः करतल करपृष्ठाभ्यानमः [अस्वरायफट् |
सः प्रौँप्रींप्रां
दु

सर्वागन्यासाः--
[मंत्र पढ़कर अंग स्पशं करना |
केतुमिति [शिर], छृन्वन् [ ललाट |, अकेतवे [मुख |, पशोः [ हृदय | मर्या
[नाभि] अपेशसे [कमर], स [ऊरू], उषद्भि" [ जानु], अजायथा [पाद] ॥
धूम्र वणे वाले, दो हाथ वाले, गृद्ध के उपर सवार, विकराल मुख वाले,
किरीट केयूर से विभूषित, वरदायक केतु को नमस्कार है। |
[ इसी स्वरूप का चिन्तन करना चादिए|
मंत्र
ञ््प्राघीं घों सः ॐ भूभवः स्वः ॐ केतुङ्न्वन्नकेतवे पेशोमर्या
अपेशसे, समूषदि भः रजायथा ॐ स्वः भुवः नूः“ स प्रो घरौप्रांय।।

श्री मत्यंजय जप प्रयोग
भगवान मृत्यजय शिव मृत्यु पर विजय प्राप्त कर अआ ग्य तथा दीघ
का सदेह
न करने वलि देवाह अतः ठ.विति के रोगग्रस्त होने, अषमत्य
होने अथवा जन्मकुण्डली ने मारकेश री दशां होने रि को स्थिति ठ धारोग्यसनव द्वायु काकाम॒नास श्री मृत्यूजय केजपं कायिधानहै। यह् तीन
भ्रर्प्र का ध
अ) लेबु या व्यक्षर मंत्र (तांच) 1
(जा) वदिक मंत्र (सामान्य मंत्र) ।
(३) नाज पल्लव सहित वेदिक मंत्र अर्थात् मह।मृत्यूंजय |
(६) तंत्नोक्त सिद्ध मंत्र, जिसका वर्णन हो चृका है ।
अपः) सामथ्यं एवं सुचिधानुरःर इन तीनोंमे से किरी एत मत्ते का जप
ह्; सकता है । महामत्यं जय मत्र सर्वश्रेष्ठ है ।
लघु (व्यक्षर) मव्युंजय भंत
छन्दः (जलतेकर छोड़ना)--अस्य श्री व्यक्षरगहामृत्यंनय मंत्रस्य होलक्ऋषीः,
देवी गायत्ती छन्दः, मृत्युञ्जयो देवता, ॐ जं, रा; शक्तः, मृ लगुञ्जय प्रीतये
जपे विनियोगः ।
कहोल ऋषयेनमः (शिरसि), देवी गायद्वी छन्दसेनमः ), मृत्यू
दैवताय नमः (हृदये) ॐ वीजायनम. (नाभौ ) ॐ रा; शक्तयेनग (१दौ)
षडगन्यासाः --
ॐ सां--अंगुष्ठकाभ्यांनमः | हुदयायनमः |
ॐ सीं --तजंनीभ्यांनम; शिर से स्वाहा |
> सू-मध्यमाभ्यांनमः [शिखायवौपट् ]
ॐ सं--अनामिकाभ्यानस; [कवचाय हुम् |
ॐ सौं - कनिष्ठिकाभ्यांनम, [ नेत्रत्रपायवौषट् |
ॐ
भः-फरतल कर पृष्ठाभ्यांनमः | अस्त्रायफट् |
यु-नि

श््यांसींसूंसेंसौंसः इति दिग्बन्धः।
मूलमंत्तसे ३ न्यापकन्यास करकै तव ध्यान करे।
ध्यानं -
चन्द्राकाग्नि विलोचनं स्मपितपुखं, पद्मदयार्तिस्थित,
मुद्रापाशमुगाक्षसूलविलसत्, पाण हिसंशुप्र्म् ।
को टीन्दुप्रगलत्सुधाप्लुततन्, हा रा दिभूषोज्वलम्,
कान्त्याविश्वविमोहूनं पश॒पत्ति, मृत्युञ्जयं भावये ॥
भगवानश्रौ मुव्यनयका ध्यान इस प्रकार है--
तीन आख है, विष्व को मोहित करने वाला दिव्य कान्तियुत शरीर दहै।
मस्तक पर चन्द्रमासे अमृतकी वर्षाहो रही दै। समस्त शरीर अमृत वर्पासे
गीलादहै। हाथोंमे पाश, रुद्राक्षमाला तया कमलपुष्प धारण कयि हैँ प्रसन्न मुखमुद्राहै। गलेमें सुवणं की हार आदि दिव्य आभूषण धारणक्यिहैँ। एसे
मृत्युंजय शिव कोमेरा प्रणाम ।
तद्परान्त मानशोपचारसे पुजन कर मंत्र क्रा जप करे--
(प्रतिदिन यथाशवित करना, ३ लाख जप हीने पर स्ति होता है, जप
पुराहोने परहोपादि करे'
महामृत्युंजय संद्र
(यह् विपय केवल विद्वान पण्डितो काहै इःलिएु इसमे हिन्दी विधि नहीं
दीह ओौर दसी हेतु संक्षिप्त रूपमे दिया है क्योकि वहान् सवज है)
छन्दः
अस्यश्री पह मृत्युज्जयमन्तस्य वामदेवदहोलवशिष्ठाच्ऋपयः पंवितमप्ट्यु्णि-
मनुष्टुप्छदांनि सदाशिव्रमहामृ्युज्जयर्द्रोदेःता ह्ींणवितः श्रीं वोजं महामूत्यृजय
प्रीतयेममाभीष्टसिद्धयु्थे जपेविनियोगः ।
ऋष्यादिन्यासा।) वामदेवक्होलवणिष्ठा्रषयः मूध्नि ।। पेकितिर्गायत्ती
अनुष्ट्प्छदांसि वक्ते ।। सदाशिवमहामृव्यज्जयरु्रदेवतायें नमः हदि !। हं शक्तये
नमो लगे । शंदीजाय नमः पादयोः ॥

पडगन्यासा;
(अधोलिखित मंततों से पहले करन्यास क्रलेना चाहिए तदुपरान्त हृदयादि
न्यास करने चाहिए गर्हां केवल हृदयादि षडंग न्यास ही लिखे गये ह) -
ॐ हौं ञ्जं सः भूर्भवः स्वः व्यम्बकं ॐ नमो भगवतेरुद्राय शूलपाणयेस्वाहा
हूदयायनमः॥
ॐ हौज सः भूर्भुवः स्वः यजामहै ॐ नमोभगवतेरुद्राय अमृतमृत्तये्मा-
जीवय शिरसिस्वाहा |
ॐ हौ ॐ जं सः भूर्भुवः सुगरिधिपुष्टिवधनं ॐ नमोभगवरतेरुद्राय
चन्द्रशिरसेजटिनं स्वाहा शिखाय वौपट् ।।
ञ्ह ञ्जू सः भूर्भुवः स्वः उवरिकिमिव बन्धनात् ॐ नमोभगवतेरुद्राय
त्रिपुरान्तक्रायहौं कवचायहूं ।।
हौ ञ्जं सः भूर्भुवः स्वः मृत्योर्मुक्षीय ॐ नमोभगवतेरुद्रायत्तिलोचनाय
ऋग्यजुःसाममत्रतयायनेत्रचयायवौपट् ।। ॑
ॐ हौ ॐ जूंसःभूभृवः स्वःमामृतात् ॐ नमोभगवतेरुद्राय ॐ अग्नित्रयाय
उज्ञ्वलज्वालाय मां रक्ष रक्ष अघोराय अस्त्रायफट् ॥
देहन्यास
त्थम्बक शिरसि । यजामहे घ्र वोः। सुगन्धि ने्रयोः। पुष्टिवद्धेनं नुखे।
उर्वाएकं गण्डयोः । मिव हृदये । वधनात् जटरे। मृत्योललिगे। मुक्षीय उर्वाः ।
मां जान्वोः । अमृतात् पादयोः ।॥ इति पदन्यासः ॥ मूलेनब्यापककरत्वा ध्यानं
कुर्यत् ।
अथध्यानं
हस्तांभोजनुगस्थकुम्भयुगल दुद् घृत्यतोयं शिरः [सिचं करयोर्युगेनदघतंस्वा-
केसकुम्भौकरीौ ।।
अभलन् ृगहस्तमनुजगतंम देस्थचंद्रवत्पीय॒षोन्नतन् भजेस गिरिजं मृत्युज्जयं-
चद्रोद्भासितमू्धजंमुरपति पीयूषपा्ंवहद्धस्तान्नेनदधत् मुदिन्यममलं
हास्यास्यकेरुहम् । ।
सू्येनद्रग्निडि
प लोचनं करतले पाणाक्षसूत्राकुशाम्भोजं विख्रतमक्षयं पशुपतिमृत्यु-
जयसस्मरे। २॥

मानसोपचारैः संपूज्य ॥ ॐ लंपथिव्यात्मक गन्धंसमपेयामि ॥। ४ हंआका-
गात्मकं पुष्पंसमपंयामि । ॐ यंवाय्वात्सकधूपं समपया मि ।। ॐ रं तेजसात्सकदीपसमर्पयामि ॥ ॐ वं अमृतात्मकं नैवेद्यसमपेयामि ।॥ & सं सवत्मिकं
मंव्रपुष्पंसमपंयामि ।
मंत्र
ॐ हौ ॐ जूं सः भूर्भुवः स्वः त्यम्बकं यजामहे सूर्गान्धिपुष्टठि वधंनं
उर्वाडकमिव बंधनान्सृत्योर्मुक्षीयमाम्तात् भूभुवः स्वरोंज् सः हों ॐ ॥।
अथहोमाथंशताक्षरागायव्रीमन्वः ॥ ॐ तत्सवितुबंरेण्यंभगेदिवस्यधीमहि
धियोयोनः प्रचोदयात् ।॥ ॐ जातवेदसेसुनवामसोममरातीयतोनीदह्।त्विदः
सनः पषंदतिदुर्गणिविष्वानावैवसिन्धंदुसितात्यग्निः !॥ ॐ ल्यम्बक यजामहै सुर्गधि-
पुष्टिवभनत् । उरव्वाहकमिव्वन्धनास्पूत्यौ मुक्षीयमामृतात् (स्वाहा) ॥
वैदिक मत्र जप विधि
इसमें पूजन ध्यान आदि पूववत् है । विनियोग--
अस्य व्रयम्बकमितिमंत्तस्य, वपिष्ठ््रषिः, अनुष्टुप्ठन्दःश्री मत्युजयो देवता,
सर्वारिष्ट परिहारपूवेक भारोग्य प्राप्तये, दीर्घायु हेतवे जपे विनियोगः ।
जप संत्र
ॐ त्यम्बकं यजामहे दुर्गन्ध पुष्टिदचंनम् ।
उर्वाहकमिव बन्धनान्मुत्योमुक्षोय मामृतात् ।!

वन्दा कै विविध प्रयोग
तंवश।स्तर में 'वन्दा' एक अतिदुलंम चत्कारी महत्दपूणे वनस्पति दहै,
मृख्यतः आम के वृक्षम प्रात होती है। अन्यवृक्षों मं बहुत हौ कम मिल्तीदहै
अतः देश प्रदेश का परिश्रपण कर कटिन परिश्रमसे ईश्वर कीषक्पासे ही प्राप्त
हो सकती है । इसके पत्ते जामुन के पत्तों के तन्ह्लेव्रिन उरसे चौड़ तथा मोटे
होते है । ग्रह वनस्पति भूमि पर् उत्पन्न नहीं होती, विसा भी वृक्ष की णाखामें
स्यतः उत्पन्न होती है ओर ४/५ फुट तक लस्वीहौ रक्ती हि । प्रायः काततिकिसे
फाल्गुन तक जडो में इसन्नुप पर ुच्छेकेल्णमं लालकफ़्ल ( बृडटल की तरह,
किन्तु पतले) जो एक-दो इन्च लम्बे होते हैँ निकलते हं।
संस्कत मे इसे "बन्दा" ओर हिन्दी में बांदा! कहाजःता है।# वनस्पति
को जिस तिथि एवं दिनमें ग्रहण व उपयोगकाजंसा विधान है, उसरी प्रकार
ग्रहण व उपयोग करना चाहिए । जहां क)ई स्पष्ट उल्त्खन हो, वहां जिस {दन
रविवार +पुष्य नक्षत्र का योग हो उसमें ग्रहण वेर । कृं प्रयोग टस
प्रकार रहै :--
१-- चम्पा वक्ष में उत्पन्न वन्दा भरणी या पुष्यनक्षत्र में प्रहरण कर दायें मणिवच्ध
पर र्वा, जिसमे अधिक्रारी|न्यायाधिकारी की उस पर दृष्टि पड़ ।
राजद्वार तथा न्यायालय सम्वन्धी मामलों ये सफलता दायके ।
(मंत्र-ञ हीं सः अमक् मे वशमानय स्वाहा)
[म
# जवर्वांदाकराप्रयोगहेतु उपयोग करनाहो, पहले दिन सूर्यास्त के बाद
सायंकाल ( अथवा उसी दिन प्रातःकाल } वृक्षके जड्पर शिवजी का पूजन
कर वृक्ष का पूजनकरनेके वाद वृक्नको निमंत्रणदे कि जनहितिर्क, कामना
सेम तुम्हे ग्रहण करर्हादहू।
ॐ हीं चण्डं ह फट् स्वाहा" कटकर तोड़े । तदनन्तर निम्न मंत्र
पढ़कर (सातवार) अभिमंतित वरे--ॐैं ठी ओँ फठ्. स्वाहा, ॐ वनदण्डे
महादण्डाय स्वाहा, ॐ शूद्रो कवाल सर{लिनी स्वाहा ।

२-- पुष्यनक्षत्र मे महुवे के वृक्ष का वन्दा लेकर सभामे फक्नेसेसभाका
स्तंभन होगा ।
(हीं रक्षे चामुण्डे तु-तुर अमुकं वशसानय स्वाहा)
२-- छर तका न्नव तं सेदुण्ड वृक्नसे वन्दा ग्रहण कर भुजामे धारण करनेसे
ठ्वकिति सत्यवक्ता (सत्य भविष्यवाणी करने नण शक्ति होता है ।
स्वाती नक्षत्रे वेर वृक्ष दङ्ी वन्दा धारणकरनेसेभी यही प्रभाव होता दहै,
त्स प्रयोग में "ॐ तृं अन्तरिक्षाय स्वाहा ' का जप करके वन्दा
ग्रहण करे ।
४ . शाघ्ोट वृक्ष का वन्दा+आमके वृक्ष कां वन्दा + मौखरू + नमक
(अंगमात्र) + वकरी का दूध इन सथको पीसकर तिलक करने से ग्यविति
को गप्तं वस्तु गुप्त धनव गुप्तजीव आदिक) दणन होऽ ह ।*
मथवा जव शनिवार को अश्लेषा नक्षद हौ दाड्मि के बीज का रस गौर
मंगलवार अष्टमी को कमलकी जड व शतावरी का रस लेकर अंजन
करे ।
५-- हस्तनक्षत्र में निर्गुण्डी वृक्ष का वन्दा ग्रहण कर कोषागार मं स्थापित करने
से सम्पत्ति मे निरन्तर वृद्धिटोतीदहै।
अथवा पूर्वाफाल्गृनो नक्षत्तमे टाड़मिी वृक्षका वन्दा स्थापित करने से यही
प्रभाव होताहै, दोनों ते (> नन्मे धनदाय स्वाहा") काजपहै।
६-- भरणी नक्षत्र मे कपास में उत्पन्न वन्दा भजाम धारणकरने से व्यक्ति
अदुश्य हो सकता है (कोई उपे देव नहीं पाता) ।
अथवा अनुराधा नक्षत्र मे रोहतक का वन्दा मुख मेंधारण करनेसेभी
अदुश्य होता दहै) (पहले निम्न पत्र को दस हजार जप कर सिद्ध करं--
ॐ हु फट् स्वाहा काली महाकाली सांस शोणित भक्िणि रक्त कृष्णमुखे
देवी मामेपश्यतिमानुषेति ॐ ह फट् स्वाहा)
# प्रयोगसं०थ्व ६ मे अगस्त्यवृक्षः कौ पादुक्ाधारण केरना आवश्यक रहै
पादुका मंतित करने का मव यह् है--
ॐ नमो भगवते उड्ामरेश्वराय शिलिशिलि धूरूरे नाग वेतालिनी
स्वाहा ।

७ _ अविनी नक्षत्रम वेल का वन्दा ग्रहण कर दूघके साथ सेवन करने क्षे
सन्तान होती है । पुत्र प्राप्तहो।
न_. पलाश वक्ष का वन्दा आरद्रानक्षवमे ग्रहण कर मूल नक्षत्र मं भण्डारमें
रक्खं । भण्डार भरे रहम ।
& _- चिरा नक्षत्नमें नारगी का वन्दा अथवा विगाखानक्षत् मे पलाणका वन्दा
लाकर उतको जलाकर उसमें तावा तपाकर (गलाकर) डालनेसरतांवैसे
सोना वनता ह ।
१०-- पूर्वाफल्गुनी नक्षत्र मे वट वृक्ष का वन्दा, अथवा अश्विनी नक्षत्रम कदम्ब
वक्ष का बन्दा ग्रहण कर धारण करने से वन्ध्या को सन्तति प्राप्त होती
ट । मेरे विचार में अथ्ववेरोक्त विधधानानुसाः इस वन्दा का सेवन करना
भी संतानदायक हे ।#
११--शाखोट वृक्ष का वन्दा. अनुराधानक्षत मे ग्रहण कर गोरोचन के साथ
पीसकर अंजन करने से गुप्त वस्तुये दृष्टि गोचर होती है अथवा तुलसी मूल
शनिवार को पुष्यनक्षत्र मे ग्रहण कर काजी मं डालकर पश्चातषीके साथ
अंजन करनेसेभी यही प्रभावदहोता है। अंजन को १०८८ वार इस मंत्र
से अभिमंच्नित करे--
"> नमो भगवते रद्राय कउजल लेपांजनं दशेय दशंय स्वाह ठः ठः''
(प्रयोगं सं. ४, ६ की तरह् यर्हां भी अगस्त्य वृक्ष कौ पादुकाध्ारण
आवश्यक है) ।
9 वेदोक्त विधानोंका वणन पहूबेहो चुकाहै।

षटकं्म प्रयोग
मारणं न बुथा कषायं यस्य क्स्य कडाचन ।
प्राणान्तसंकट जाते कतंव्वं भूतिमिच्छता
घट्कर्मो को यद्यपि तंव्रशास्त्रो में गहित एवं जित माना गयाहै नेयाकरि
इनका प्रयोग बहुधा किसी को कष्ट, भययाहानि पहुंचाने के उहृष्यसेही होता
है ओर "पापाय परपीडनं' दूसरों का उत्पीडनही पापहै अतः एसे प्रयोगोंको
आत्मरक्ार्थं एवं जीवन पर संकट अने पर अनिदायं परिस्थितियोंमंदहीकिया
जातादहै। लेकिन जंसेसांपका विप एक मृत्युकारी उीन्र विषदहै किन्तु अौषध्ि
ङ्पमेंसेवन से यही विष अमृतका काम करतादहै इसी प्रकार विषमं परिस्थतियों मेँ यदा-कदा एमे प्रयोगो की आवश्पकत।! भी होतीदहै। हमारे णास्त्ोमं
छह प्रकार के अ।ततादयों का वर्गीकरण है -
अग्निदो गरदश्चेव धनहारी च सुप्तः ।
क्षेत्र दारापहारी च षडते आततायिनः \!
अर्थात् पराये घर मेँंआग लगाने वाला, विषईुदेने वाला, धन क्य पहरण
करने वष्ला, सोतेमें हत्या करने वाला, भूमिका अषृहूरण करने वाल) र
स्त्री का अपहरण करने वाला व्यक्ति आततायी है ओौर् आततायी व्यवितके प्रति
पट्कर्मो का प्रयोग निःसंकोच किया जा सकता रहै, इसमे कोईणाप नहह,
जहिसका न हस्तव्या आततायी बधाहणः
कहीं-फली पर इ प्रयोगं जनहित एवं लोक द्ल्याणनेी भवतः से ऽो
गोता है । षटकर्मो से सम्दर्धित तन्नशास्तर मं सवडो ग्रन्थ ह आर् प्रत्येक ग्रन्थ
म सक्डों प्रयोग हैँ अतः उन सभो प्रयोगो का वणन किया यदहो इरण पर
अनेक ग्रन्थ तयार हगे। अतः य्ह पर कंत्रल कुछ प्रसिद्ध प्रयोगेकाही
वणेग करिया जा रहाह । जिन्हें विस्तारसे जानने की अभिरुचि हौ उह तत्तग्रन्थों का अध्ययन करना चाहिये ।

मारण प्रयोग
शतु ने जमीन वर जर्हांपर (नग्नपेर) रक्खा ष्टो, बहां की मिट्टी
(शत के पर की धूल) गुप्त रूपवे मंगलवारकोप्रप्त करे। इस मिट्टीमें
गोमूत्र मिलाकर शतु की मृति बनाये निर्जन व एकान्त स्थानम स्थापित कर
उसकी विधिवत प्रतिष्ठा प्राण प्रतः) करे मृति के सामने सरस्मंके तेल का
भखण्ड दीपक प्रज्वलित करे, ग्यारह वट्कों (बालकों) को श्रेष्ट भोजन कराये।
मूनिकेष्ाती में लोहे काच्रिशूल गाड़देञैर मृत्तिके वाये ओर् वलि देकर
प्रतिदिन काल भरव की पूजाक्रे ! शेरद्ीषछाल कै आसनम दक्षिण को मुख
कर ठ ढोर सावधानीपूवंक राचविमे निरन्तर (२६) उन्तीस दिन तक प्रतिदिन
देर हुखार लार् निम्न मतर का जप करे --
“> लस्मो भगदते महाकाल भैरवाय कालाग्नितेजसे
(अस्क-यहां शु के नाभ का उच्चारण करे) मे शतु
मारय मारय पोय्य पोथय हू फट् स्वाहाः'
यह् उत्तम प्रयोग है ।
(२, पहु निम्न मंतरका सवा लाख जप कर पुरश्चरण करल । तदृपरान्त
अश्नी नक्षत्रम चार अँगुल लम्बी घोडे की हड्डी लेकर तुके घरक
भीतर गाड दे-
ह हं फट् स्वाहा
यह प्रयोग कट्नि है, शतूकेघरमेंजाना गौर घर मे हड्डी गाडना
जस्नम्भव नहीं तो दुष्कर है फिर पक्के मकानोंमेंतो यह सम्भव नहीं है।
(३) रातमे ए्मशानमं जाकर सभी वस्त उतारकर एकवःदम् नंग-धडग, शिखा
ख।लकर, दक्षिण मुख वेटकर. जलती हृद चिता मं मनुष्य का मांस, मनुष्य
का रक्त, विष, भूसी गौर हड्डी के टक्डे मिलाकर शव का नाम लेकर
एकसौ माठ वार निम्नमंत्रसे आहुति देने से शत पराजय व शत्र रोगग्रस्त हो --
2 नमो सगवति कौमारि लल ललं लालयं लालय घण्टादेवि ``
(शतु का नान् मारय मारय सहसा नमोऽस्तु ते भगवति विचयं
स्वाहा
(४) सवसिद्धि प्रदायक गतूनाशक श्री हनुमान मंत्- निम्न मं का ३८०० वारं
जपकरभेते मत्न सिदहोगा। मत्त सिद्ध होने पर इस मंत्र से अनेक कामं

सिद होते ई । कपडे पर हनुमान जी की मृति लाकर उस पर धह भत
लिख कर वह वस्त्र शत्ुकेघरडाल देनेया शरु को दिखा देने से एतु
नाण होगा-
"> वञजकाय वजतुण्ड कपिल पिगल करालं ददनोध्वंकेश महावल
रक्त सुख तडिज्जिह्व महारौद्र द॑ष्टरोतकट कट करालन् महा दृद्प्रहार
लंकेश्वर सेतुबन्ध शेलश्रवाह गगनचर ए्येहि भगवन्सहाल पराक्रम
भैरवो ज्ञापयति एदटयेहि महारौपर दीघं लागूलेन (शतु नाम, वेष्टय
वेष्टय जस्भय जस्भथ खन खन वेते ह. फट् '
घोहन
मोहन का अथं दहै मोहित करना (हिष्टोनिज्म) एक प्रकार से वशीकरण
ही है, भर्थात् व्यक्ति किकतंग्य विमृढदहौ जाय जथ्वा लोग उसफै व्यवितत्वसे
प्रभावित हों, विरोधी भी विरोधन कर सके. इत्यादि। मोहन के विदिध
प्रयोग है --
(१) सवंप्रथम निस्न मत्त का सवा लाख पुरश्चरण कर मंत्र सिद्ध करले
ठदन्तर जब प्रयोग करना हो, प्रयोग करले।
ॐ रवत चाम्ण्डे सज्व॑नान् मोहय मोहय मल वश्यं दरु कुर
(म) रहदेवीके रसम तुलसी के बीज पीसकर मं्तित कर तिलक (भपन्
करे ।
(भा ) असंगन्ध, हरताल भौर गोरोचन क्ये कले के पत्तों स रस् मे परकर
उक्त मंत्र से अभिमंत्ित कर अपना तिलक करे ।
(ट) चन्दन, कूट, काकडासिगी ओर वच का धूप बनाकर मंत्तित केर इस धूप
` |से अपने वस्त्रौ व शरीर पर धूप करे ।
(ई) भैनसिल आीरक्पूरकोकेलेके.रसमे पाकः त्रितः कर "तिलक कर॥
(उ) सिन्दूर, कुंकुम, गोरोचन आौर आवल के रस कोमिलाकर मंल्ित कर
तिलक .करे ।
(ऊ) सफेद आक की जड़ ओर सफेद चन्दन को मिलाकर मंचरित कर तिलक
करै ।

(एः भाग, वच श्र सरसीं मिलाकर मंल्रित कर शरीर मे उवटन लगाये ।
(एः गूलर के फूल कौ वत्ती वनाकर मक्खन से उसे जलाकर काजल तैयार
करे ॐर् इम काजल को मंतित कर प्रयोग करे।
(२. पटले सवा लाख पुरण्चरण कर मंत सिद्ध करने के उपरान्त प्रभोग करे ।
भ््अ आह ईऊंङऊंच् हुं फट्"
(अ) द्रंसंतसे मंच्नित करजिस व्यनितको पन खानेको दे वह आपपर
मो हितत होगा ।
(जा) प्रियंगु की जड़ आौर वीज, लाल चन्दन, इलायची के बीज पीसकर
मतत कर पाने रकर् अपने हाथसखानेको दे जिदं वह् मो हित
स्तभन
स्तभन वा भयं रोकना अर्थात् जो जिस स्थितिमेदहै, उसी स्थितिमे
उस वनाये रखना, प्रभावहीन करना इत्यादि । स्तंभन अनेकं प्रकारसे होता है
जस णत स्तते, मुख स्तंभन, चोर की गति स्तभन, अग्नि स्तंभन (आग के
राका, आग का प्रभावन होना) जल स्तंभन (अति वर्षाणया बाढ को रोकना)
वर त्न (्तुकी बुद्धि का स्तंभन), निद्रा स्तंभन (नीद रोकना) इत्यादि,
हा प्रर कुछ उपयोगो प्रयोगों का उल्लेख कर रहेटैं।
(१) वीगुवार का गूदा, तैल, के कारस, आक का दुध--दइनको भिलाकर
लपक्रनेसे णरीर् पर आग काप्रभाव नहीं होता ! प्रयोग से पहले
निम्न मंत्रकासवा लाख प्रश्चरण आवश्यक है- -
नमा अग्निरूपाय मम शरीरे स्तंभनं कुरु कुर् स्वाहा''
(२) नागरमोथा की जड़ चांदी मे लपेट केर मन्नित कर मृखमे रखने से णत
वे मख ल्त स्तंभन होगा अर्धरत् न्यायालय, सभा आदि मे शत्तु वुःछवोल
नहीं पामेगा, जो नात उमके हितमंहै उसे सही रूपमे प्रभावी ढंगसे
नेह नहीं पायेगा । सवंप्रथम निम्न मंत्रका सवालक्ष जप करके पुरश्चरण
नर ले ।
हीं रक्ष चामुण्डे तुरु तुर
(पतु का नाम) वशमानय स्वाहा

सनुष्य की खोपड़ी यें सफेद गुंजा (ुधुची) के बीज वोना, गायके दुध
से निरन्तर उसे सींचे, द्सवेल को मंचित कर जिस व्यक्तिके शरीरमें
डाला जायेगा, उसका आरन (स्थान, पद) का स्तंभन होगा । यहाँ पर
स्तंभन का अर्थं आसन पदयास्थानसे वचित करनाही हीमा, अथात्
सन प्राप्तक्रने स रोकना।
अथवा
जिस व्यक्ति का नामलेकर इमशःनमें किस मुदं की चिता पर नमक
से १०८ वार् निम्न मंत्र से हुवन किया जाय. उस्तका भी आसन स्तभन
प्रयोग करने से पहले पुरश्चरण द्वारा मत की सिद्धि प्राप्त करना
आवप्यक है ।
०८ नसो दिगम्बराय ˆ `` (जिस व्यविति षर रयोग करना हौ
उसका नाम ) आदनं स्तंभय स्तंभय फट् स्वाहा
उल्ल या वानर श्यी विष्ठा सुवधधानी पूर्वक मंत्रितं करके जिसेभी पान
मे रबकङृर खिला दिया जाय उसनःी वद्धि का स्तंभन (वृद्धि शरष्ट) होता
है । सवप्रधत सवा लाखं जप करके मंत्र} दक्रल।
"ॐ नमो षगवते नुर्घहष्य ` (शत् का तास) `` बुद्धि स्तंभनं
चरर ठर फट् स्ट
प्रयोग से पहले सवा लक्ष जपद्रारा मंत्र सिद्ध करना होगा।
"ॐ नमो अगवते महानखाय सवं स्तंभन क्ले सवं स्तंभनं
- कुह कुर स्वाहा"
तिश वथोगो य~
रविवार के दिनं जब पुष्य नक्षत्र हो उस समय काल धतूरे की जड़ लाकर
रख लें । जनल प्रधोग करना तो ततर इसे अभिमंछित कर गभिणी के कमर
चे वांधने से गर्भं स्तंभन होता है अर्थ्त् मर्भपात नहीं होता। प्रसव के
समय वसे उतार देना आष्यक है । ॑
णहद मे कटकारी की जड़ धिसकर आंखोमे लगनेसे निद्रा स्तभन

(इ) रजस्वला स्त्री के रक्त सै सने वस्त पर छिस भ्यवित कौ माक्ृति गौरोलल
से बनाकर, उस पर इस मंत्र को लिखकर उस व्यक्ति का नाम लकर
पानी के घडे में डाले, वह व्यविंत स्तम्भित होगा।
(ई) चिता के कोयले पर कपुर से श्यक्ति का नाम लिखकर जमीनमं
गाडदे।
(६) निम्न मंत्र जपते हुए एमशानसे पत्यरकौी सात फछकरर उठावे, नमे से
चार अपनी मुट्टीमें वधि मौर ३ कमर में-इससे चोर कौ गति का
स्तंभन होता है । पहले पुरश्चरण करके मंत्र सिद्धकरलं-
"५ नमो ब्रहम विद्वेषिनी शिवे रक्ष रक्ष ठः ठः"
शत्र मुख स्तभमन
पहले नवराल्लो मेँ निम्न मंत्र को सिद्ध करले, वाद मं आवण्यकतानुसार
प्रयोग करे । वाद-विवाद के समयसात वार यह् मंब जपने से एतु कौ वोलती
बन्द हो--
ॐ वातले वितले विडालमुखि इन्द्र परत्र उद भवो वायुवेगेन खली
आजी हाजा मधि वाह् इहादि दुःख नित्यकण्ठोच्चैमुहूर्तान्वया अह मां
यस्मह म्प।ड ॐ भेलखि ॐ स्वाहा
वशौकरणमे रार्ई्के प्रयोग
भासुरी अर्थात् र'ईके तंतरशास्छ मे अनेक प्रयोग है । वशीकरणमं इसका
विशेष महत्व है । सर्वप्रथम विधि पूवक दस हजार जप करके पुरप्रचरण करने के
उपरान्त इसका प्रयोग किया जाता है।
छन्ब :--४° अस्य श्रौमदासुरी महामेव्रस्य अंगिरा ऋषिः, षनष्टप विराट छस्द
भासुरी देवता, ॐ बीजं, आपः स्वाहेति शक्तिः इच्छित कायं बिद्धभेजवे विनियोगः ।
न्यासं :-अंगिरा ऋषये नमः शिरसि, अनष्टप विराट छन्दसे तम मूख,
आसुरी देवतायं नमः हृदये, ॐ बीजाय नमः नाभौ, आपः स्वाहेति शक्तयेनम
कर्षास ष हूदषादि भ्यास
कटुके कटुकपत्रे हू फट् स्वाहा-- अगरष्ठाभ्यां नमः | हृदयायनमः
सुभगं असुरी हुं फट् स्वाहा- तजेनीभ्यां नमः | शिरसेस्वाहा

रक्ते रक्त वाससि हुं फट् द्वाहा-- मध्यमःश्यां नभः / शिखाये वौषट्
अथवंणस्य दुहितं हुं फष् स्वाहा- शनामिकाभ्यां नमः|कवव्ायहूम्
अघारे अघोर कमं कारिके हूं फट् स्वाहा--कनिष्टिकाभ्यां नमः|नेत्रद्रयाय बोषद
(जिसे वश में करना हौ उसका नाम)
गति दहदह हन हन पचपच
मथ मथ तावदहूदह यावन्मे वश
मानय स्वाहा करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः |अस्न्नाय फट्
ध्यान --वेतवरणे, वड़े नेत्त, हृदय ओौर शरीर रक्तवण, नागौ कौ माला पहने
ाभ्नवणों से भषित, दाहिने हाथो मं त्रिशूल भर वरद मुद्रा, वायंहाथोमे थाली
भौर अंकुश धारण किये, चतुभुजा, पद्चास्न पर विराजमान असुरी श्वी का
ध्यान करे ।
प्रयोग
[१] राईकोकूट पोसकर चरणं बनाले, दसम घी मिलाकर एक मनुष्याकृति
(जिसे बशमे करना हो) मृति बनाले ओर इसकी प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा
करते । आक की समिधा जलाकर (घाल खोलकर, लाल कपट पहनकर
दक्षिण मुख करके) मृति को दाहिनिपेरसे दवाकर फट् पल्लव लगाकर
(मंत्र के भन्त मे "फट् उच्चारणम् ) छरी से मृति को काटकाटकर एक
सौ आठ हृति होम करे ।
निरन्तर सात दिन एेसा करनेसे वशमें होगा)
[२] तगर. कूट, मांसी, राईके फून समभि लेकर चूणं करे, इसे एक सो आठ
वार अभिमंचित करे । इसषृणं को हाथों मे मलकर जिससे हाथ मिलाये-
वह वशमें हो ।
[३] राई का पं्चाग ( मूल, पत्त फूल, फल डड ), मनसिल, मालकांगनो
तगर, नागकेशर, मदिरा-इन सबको मिलाकर कट कर चूणं तयार करे ।
दस चूर्णं को एक सौ आठ बार मेचितकर हाथों मे मलकर जिससे भो हाय
मिलाये-- वह वशमंहो।
मंत इत प्रकार टै -
(13४ कटके कटक पत्रे सुभगे आसुरी रक्ते रक्तवाससी अथवणस्य
दुहते अचोरे अघोरकमं कारिके (अमुकस्य-शव्रका नाभ) गात दहदह
हनहन षचपच मथमथ तावदहदह यावर्मे वश मानय स्वाहा

युद्ध व विवादादिमं वशीकरण कारक कुठ अन्य प्रयोग ---
[१] सुभगा (नीलीदुव्र), ननसिल, हरताल--इन्हँ लाख मे मिलाकरस्टी के
द्मे घोटकर तिलक करे- जो देखे वशमेंहो।
¦ ९ | विऽ्गुक्रान्ता { अपराजिता) सर्पाक्षी ( मह््िपिकंन्द ) ,सहदेवी नौर गोरोचन
इन्हें बकरी के इध मं घोटकर तिलक करे।
३] नागकेणर कुङूम, कूठ चेली, तर अर घी करो भिलाकर् [लक
करे ।
| ४] गोरोचन, रक्तचन्दन, हल्या, सौव, ह द, व. पग दन्यो चेन,
दुर, अपराजिता, सहदेरी ओर अटा नको रतु ५, नीवं 8
रराम पसर तिलक वरे ।
[५ मतीठ, रक्तचन्दन सहजन, चिलाधिनी, पुननवा ::,..; शरीर मंस्प
(उतव्रटन) करे।
६ चन्दन, चम्पा, मनीठ, तर्, वच, लोघ्र, नागकेणर, ग्जनीं (हल्दी आर
जटामांसी -इन राबको पकाकर (तेन मं ) इय नेल का शरीर पर
लेप करे;
विद्वेषण या देषण
परस्पर व्यक्तियों मे दवेवभःद ( शतुभाव ) उत्पन्न उरनाही निद्वेपण है ।
ग भित्र) पिता-पू्र, पति-पत्नी पूत्र व ता, स्वामी-सेवंक नादि किस्ीमेंभी
शुना का भाव उत्पन्न {कया जा सक्ता दह् । इम सिद्धि के नित्त सववधम
निम्न मंत्र का चार लाख जप कर; पु.श्तर! शिद्ध ऊर लन। नावश्यक है
` ॐ नमो नारङाय
जनके बीच द्वेष करन! है
टी लीं फट् स्वाहा
(उन् दोनों कानाम् लें
विद्वेषं कुह कुर
१] दोोके प्ररतलेकी अलय श्लग शह्ठीले। एकम विल व करो विष्ट
रौर दुमरे में चहे की विष्ठा मिलाकर दोनों के अलम लग पूतल २नय।
त
पृतल्म को नीलं +पड़म चपेट उर उन धरमसें् इ द।

[२] सप भौर नेवनेके दांत अलग-अलग पीप्तकर रक्वे, दोनों मे रमशानसे
चिताकी राख लाकर मिलाये, दोनों के अलग अलग पुतले बनाकर प्राण
प्रतिष्ठा करे । अलग-अलग उनका नाम लेकर उपरोक्त मंत्र पढ़कर सौ-सौ
वार पानी के ष्छींटेदे। अन्तमं दोनों को जमीन में कहीं गाड़ दे।
[३] हाथी आओौरशेरके दांतोंको पसर कर रक्खे, इसमे नमक भौर मक्खन
मिलाकर एक सौ आठ आहुति उपरोक्त मंत्र पठकर हुवन करे ।
[४] हाधीकादांत ओर शेर का दांत पीसकर इसमे मक्खन मिलाय आौर इ
चन्दन या कुंकुम मे मिलाकर इसने जिन दो व्यविंतयों के बीच वेर (फुट)
डालनी हो --उनके तिलक लगवा दे ।
पहले एक हजार वार इस मंत्र से चन्दन को अभिमंत्रित कर लं--
"ॐ नमो नारायणा `` `` ` ` "` [अमुक ओर अम्क व्यक्तिमे-
दोनोंकानाम ले] ˆ `` संह विद्वेषं कुर-कुर स्वाहा
उच्चाटन
मानसिक अशान्ति, निराणा, हताशा, भय उप्पन्न कर मन-मस्तिष्क को
प्रभादितव विकृत करना ही उच्चाटन हे।
[अ] सवेप्रथम निम्न संतर ङा अनुष्ठान कर ट्स सिद्धकरले।
“ॐ नमो भगवते सद्राय ˆ` `` ` `` व्यितिक्ता नाम--जिंख पर
प्रयोग करनाहो `` `` ` ग्रहं रहं पच पच त्रासय त्रासय त्रोटय त्रोटय
नाशय नाशय पशुपति र ज्ञपयति ठः ठः
[१] सरसों + शिव निर्माल्य सौ वार मंच्नितकर घरमे गाड़दे।
[२] कलिहारी की जड़ सौ बार मंत्नित कर घर मे गाड दे।
[आ ] पहले निम्न मंत्र को सवा लाख जप् कर सिद्ध करे। तदनन्तर यथासमय
प्रयोग करे ~
[१] ब्रह्मदण्डी चिताकी राख ओर सरसोंका शनिदार को शिर्वालियं पर लेप
करे, पश्चात् दूसरे शनिवार को वह् लेप शव के घरमं (सौ बार मंत्ित
करके) फक दे।
[द] कौवा गीर उल्लू क पंल मिलाकर रवार के दिन (सौ वार मंत्नित कर)
शत्र के चूल्हे के नीचे गाड दे।

गलंर क गीली लक्ड़ीसे चार अंगुल की कील बनाकर शत्रु की चारपाई
मं ठोकदे (सौ बार मंन्नित कर ) ।
(४ सौ वार मच्नित कर उल्ल् की विष्ठा का लेप तु के पलंग पर कर दे।
< नमो भगवते महाद्राय सेदल्पाय -- -.-( नान ; --.-.
सपःरवारस्योच्चाटनं दुर कख कट् घ्वाहुः
वशणशोशरण
त
[श
गभी ) = आज्ञाकारी बनाना ही दण; ण ह् ।
कि भी व्यकवत को अपने धनृकल आज्ञाकारी बन) 7 ही ठी ह
करण कं विविध प्रयोग हैं|
समान्य वशीकरण
भ उरक प्रति विश्वास जगे समाजमे उद्तकी
(अ) गोरोचन, सहदे
अयात् जनरयाघःरण कौ प्रनावित करने हेतु, जिससे जनन्रण दैः भन
स्के सकं वात मानी जायं, समज उसका
परण करे । चुनावों आदिमे जनस्लाघधारण उसके पक्षमें हों रत्यादि ।
भौर बपामगं कौ जड़ धिसकर चन्दन तंयार् करे, इस
नन्दन सा १०८ वार मंतित कर तिलक करे `
रस तिलक को ञो देखे, वहू
वशीभूत होमा ।
भत्र --
(या) सवंप्रथम् निम्न मंत्र का सवा
(२ देवदाली भौर स्रः
~~ नमः कन्दवेरिर विजालिनि मालिनि सवलोक वशंकमी स्वाह
लाद्व पुरश्चरण कर मंत्र सिद्ध करने के
उपरान्त प्रयोग करे ।
। ब्रह्मदण्डी, वच, क इन तीनों
जिसे खाने को दे, वु
| जितदिन ष्य नक्षत्रव रविवार हो --उसदिन सहदेई लाकर छायामें
युखाकर चूणं वना तें
च । इसे मंचितकर पान मेखनेकोदं।
क चूरा १०८ बार मं्नित कर पाने
ट् वशीभूत हो ।
7 को पीसकर गोली बनाये । इसे मंचचितकर मुखमें
रखकर वाततलिाप व॒ भाषण करं, जन सामान्य प्रभावित व वशीभूत

[४] केशर, तगर, कूट, हरताल, मैनशिल-- स सवका चूर्णं बनाकर पीसंलै,
इसे अपनी अनामिका अंगुलीसे रक्त निकालःर सिलाये, फिर इसे
मंतित करे तिलक करे । जो इस तिलक को देवे वहे वशीभूत होगा |
“> हीं नमो मोहिन्थं सवंलोकाम्मे वशं कुर कर इ एट् स्वाहा""
(इ) नोलकमल की जड गोरोचनके साथतांवे के वतन में पीसे "ॐ {क्गलायं
सयः मंत्र से ९१०८ वार मंचित केर इसका आखों में अंजन करे।
व्यक्त विशेष का वशौकरण
१ जिक्तं व्यक्ति का वशीकरण करना हो उस व्यक्ति का नाम लेकर
भोजन का ग्रासं "ॐ नयः कट विकट रूपिणी स्वाहा" इस
मव कोसात वार पठृकर भोजन करे । निरन्तर सात दिनों तक यह् क्रम्
जारी रक्खे ।
वश मानय स्वाहा" इस मंत्र से १०८ वार मंल्तित कर दाहिने हाथ
स्त्रोवशौक्षरण
यह् प्रयोग अपनी पत्ती कै प्रति है, पत्त्ती अनुकल रहै ।
[१] काली अपराजिता की जड़ ”५८ॐ ह स्वाहाः मत्र से अभिममंच्चित केर,
स्त +- पुरुष दोनों का नाम लेकर पानमेंखनेकोदेना।
[२] अपने हाथ ओौर्पैर के नाखूनों का भस्म वनाकर रविवार को मंद्धितकर
पानम रख्करखानेकोदे।
प्रयोग करने से पूवं निम्नमंत्र का सवालाख पुरश्चरण करना आवश्यक ६ै--
"ॐ नमः कामाक्ष्यै देव्ये `` `` ` (स्त्रीका नाम)" मे दशं
कुर कुर फट् स्वाहा
पतिभ्रशोकरण
चीते (चित्रक) के फूल शहद में भिलाकर निम्नमंन्त से १०८ बार मद्धित
कर सोजतया पान में उ!लकर खाने को देना।
"1ॐ> क्स क्ासिनी पाति ते वशमानय ठः ठः"

राञज्जवजीकरण
राजा गा शासनमें किमी अधिकारी अथवा अपनेअधिक्ारी को वशीभूत
कर, अपने अनुकूल (पक्ष) मेँ करने हेतु सर्वप्रथम निस्न मंत्र कावा लाख नप
करके मंत्र सिद्धि के उपरान्त प्रयोग करे--
[१] जिस वपं सोमदारको दीपावली पडे, दीषावली की आधीरातके समय
विष्णुक्रान्ता के बीजोंके तेल से दीपक जलये (इसतेल की पहलेन्ञे
व्यवस्था करले), इस दीपकसेसोनेकी साफकटौरी में काजल तयार
करे । इस काजल को मंतित कर आवां में लमाकर राजा या अधिकारी के
के पासजानेसे वह वशीभूत होगा ।
[२] अमावास्याजव मंगलवार कोहो, उस दिन नित्यकर्म करके विद्वान
राह्मण को साय लेकर पटित्र होकर वनमें जाक्रर उत्तर को मुख करके
अपामागं के पौधे का विधिवत् पुजन करे ओर चार तोला सोना दान करे
(वर्षाऋतु के अन्तमेंही यहु कायं क्रे जिन दिनों अषपामागं के पौधे पर
वीज पक मिलं) । ब्राह्मणके हाथों अपामागंकेवीज तुड़वा कर चुपचाप
अपने घरमेले भाये। छीलकर उन्दँं साफ कर ले। इन बीणोंको
मचितकर भोजन, पान या किसी भी प्रकार से राजा|अधिकारीको चिला
देने से सदव अपने अनुकूल वशीभूत रहेगा ।
<> नमो भास्कराय जगदात्मने राजानं वशमानय कार्यं कूर कूरं
फट् स्वाहा"'
परस्त्रीषशीकरण
तत्रगास्तर मं परस्त्री वशीकरणके भी विविध प्रयोगं र्वाणत है, लेकिन
ह कय किसी भी रूप मे लोकहिति मे नहीं है ओर स्वंथा इसका
दुरपयोग दही होता है अतः पपपूलके व अनावश्यकहटोनेसे ट्स विषय के प्रयोग
देना उचित नहीं है।
आकषण
किसी व्यक्ति को अपने प्रति आकवित करना अथवा किसी दुर स्थित
व्यक्ति को च्छित स्थान पर वुलाना भाकर्षुण है ।

(अ) निम्न मंत्र का दणशहजार जप करने से आकषण होता है-
"ॐ हीं चामृण्डे -` "ˆ` ` `` (जिसका आकषण करना हौ उसका
ज्रौ ` न र०द१५२ ) आकषंय आक्षंय हीं हीः
(आ) निम्न मंत्र का तीन लाख जप करके मंत्र सिदढधहौ जाने के बाद् निम्न
प्रयोग करे-
[१] काले धतूरे के पत्तो केरस में गोरोचन मिलाकर भूजंपत्र के ऊपर पन्द्रह
का यत्त लिखे (कनेर की लेखनी से), खेर की लकड़यों को आच में इस
घंत्र को तपाने से आकषण होगा ।
[२] अथवा गोरोचन ओौर कुंकुम घोलकर मनुष्यको खोपडी मे पन्द्रह का यंत्र
लिखकर पूर्ववत् खदिर (खेर) की आच में तपाने से आकषेण होगा ।
[३] रविव्रार के दिन जव पुष्यगक्षत्र हो ब्रह्मदण्डी लाकर उका चूणं करे ओर
बसे १०८ बार मंच्रित कर जिसके शिर मे डले उसका आक्षेणहो
( यह प्रयोग विशेषतः किसी स्वी को अपने प्रति भाकषित करने
"ॐ नमो बीरवेतालाय मंदराचलवासिने `` ˆ ` ``" [नाम]
आक्तषंय आकषेय हीं क्लीं फट् स्वाहा.

गोरखपंथी सिद्ध मंत्र
तंत-मच केवल देवभाषा (संस्कृत) मेहीहो, यह् जओदण्यक नहीं है, मुय
बात यह्है किमत्र सुपरीक्षितव सिद्धो । शेव सम्प्रदाय मेश्ची गोरखनाथ जी एक
सिद्ध तांचिक हो चुके है, स्कंद पूराणमं इनका जीवन वृत्त भी प्राप्त होताह।
नेपाल मं मापके नामसे उनेक आश्रम हैँ । नेपाली राजमृद्रामेञापही अंकित
है । जहां आपको साक्षात् पशुपतिनाथ ही माना जातादहै । सिद्ध सिद्धांत पदति,
विवेक मातेण्ड, दत्त गोरक्ष संहिता, दत्त गोरक्ष गोष्टी आपके प्रसिद्ध ग्रन्थ हैँ ।
भारत मं गोरखपुर नगर आपकेहीनाम पर बसाहै। इस सम्प्रदाय में गु
श्री आदिनाथ, मत्स्येन्द्र नाथ, जालन्धर नाथ, कानिफ नाथ, उमा, सन्ावती,
चौरगी नाथ, गनी नाथ, भैरव नाथ, फुष्टिग नाथ आदि अनेक सिद्ध ॒तांचिक
इए दं ।
इस सम्प्रदाय के सिद्ध मंत्र लोक भाषामेंरहँ गौर घप्रकाशितरह। नेपाल,
कामरूप (आसाम), उत्तराखण्ड (उ० प्र) भौर महाराष्ट मदेन मंत्लोका
व्यापक प्रचलन ह् |
इन मंत्रो मे अधिकश ॐ नमो गुरू जीका भादेश' से प्रारम्भ होतेह।
मध्यमे गुरू गोरखनाथ, मत्स्येन्द्र नाथ, चौरगी नाध, आदिनाथ, श्री पदह्ादेवपावती, नार्, हनुमत (हनूमान) भरवनाथ आदिषेा भी उल्लेख आता है।
गुरूदेव की असीम कृपा से नेपाल तथा उत्तराखण्ड मे वहत से हस्तलि खित
प्रच (गोरदपंथी सिद्ध मंदो से सम्बन्धित) मुञ्च कटसिनि परिश्मवद्लोज सं प्राप्त
हो सकींहै। इनमे कत्तिपय मंच दो-दो तीन पष्ठ के बहुत लम्बे, कृठेक की
साधना प्रणाली भी त्यन्त कटिनहै। यदि इन सभी मंद्ोका वर्णन किया
जाय तो इसी विषय पर अनेक ग्रन्थ वनं जा्येगे | यह हस्तलिखित ग्रन्थ एक तो
जीर्ण-शीर्णं अनस्थामें हं ओौर इनको पठ पानाभी एक कटिन कार्यं है! इनमें
से कुछ प्रमुख म॑त्नोकोही प्रस्तुत कर रहै है
बाल रक्षा मत्र
रीठेके वीजको रविवारया बुधवार के दिन निम्न मं्नसै सात बार

¦ कनक
मंचचित कर तागे में पिरोकर वच्चोंको गले मं पटना देने से भृत-प्रेतादि बाधा,
रोग, कुदुष्टि (नजर) आदिसे रक्षा होती ह --
भ
(“ॐ नमो गुरू को सदेश, म्नो गुरू को आदेश, ॐनमो गुरू को
अदे, गुरूदेव को अदेश, गृरूदैव को भदेश, गुरूदेव को आदेश, आई देवी जल
फटी न नाड बहत्तर कीठाको ज्वर, हुंशार डाकिनी साविनी भतनी पिज्ाचनी `
लग गो परयो काली देवे न तिकालंतो गुरू गरू गोरखनाथ की द्वाई फलमत्र
ईण्वरोवाचः ्न्द्टींजींश्रींक्लींखं खं स्वाहा"
वणौकरणं सिन्दूर
"ॐ नमो गुहू जी को अदेश, ॐ नमो गुरू जी को आदेश, ॐ नमो गृरूजी
को अदेश, ॐ नमो तिलक चन्दनो जगत मोह तिलवाह् पाठ चारखोला
वप्र जातत तेह्धि पर बेठेला पठायु योगिनी के चार पृत, चार पुत वे¶ैन-कणैन एक
राम एकजं राम् एक सत एक असतलजूनी लोहल्यादीर हाथी के हलय की मोह
ल्या धंत दके राजा को मोहल्या, पवको योगिनी को रहृल्या जोहि जोहि मोहि
मोहि हस्रे दाहिने अंग वाये पर तले नलायेतो माता अपनीकीद्वाई, काली
टरष्ट पिता महादेव की द्रई, मात। छरी लगाई मेरा टतना कामनकरेतो
हनुमत बीर गुरू अजपालनाय कोदरा चारती चोरकी नाथकी द्वार् फुल मंत
दृष्वरोवाच ।''
हाथमे सिन्दूर रवकर इस यंत्र से आठ बार मंत्र कर कपालमें लगानेसे.
जो देखे वह् वशीनूत हो ।
पुरुष पति बशौकरण
जिस पुरुष (पत्ति) को वशम करनाहो उसके मृत्रमें एक सावत सुपारी
का दाना ७ वार उवाले (सात बार अलग-अलग) बादमे उस सुपारीको आग
मे जलाकर उसकी राख (कूटकर) बनाले। इसके बाद इस राखको सात बार
निम्न मंत्र से मित कर गुडया किसी अन्य खानेदे वस्तुमें मिलाकर बुधबार
या इतवार को गृपचुप खिला दे-
ने
' उ श्री गुरुभ्यो नमः, स्नमोगुरुजीको आदेण द्मनमो गृङूजीको |
भादेष, नमो गुरू जी को आदेश, पेड जमता आया साखा फटती आई, फूल

कलता आया फल लगता आया ----. {स्त्रीकानाम) “` स्त्री अमुकनार की
माया कटती आई, - . (पुरुष कानाम) की माया लगती आदं फुल मतर
टष्वरोवाच''
मोहनकारी शिन्दूर
निम्न मंत्र मंगलवार को दात वार सिन्दूर मंत्र कर चूपचाप तिलक करे।
जो देवे सो मोहित हो मुकदमे आदिमे यह् तिलक करके जाने से, राजद्रार, सभा
मादि स्वत वातावरण अपने अनुकल वने, समी मोहित ही--
ॐ नमो गुरू जी को जुहरा विद्या माता को नमस्कार मन मोहनी जहां
बस मन तहां तमानी हम वसै तो माया तुम्हारी तीन तीन तीन तारा भौर तीन
भेस ल्िन्दूरा धूलि लगाञं इस सिन्दुरा धूलि को तीन लोक मं चलाऊं तीनीं लोक
मोही मेरा वश करलावे शिरमें जाग जाग मोहगीतरूुमेरा शिरमे जागत मेरो
माताम तेरो पूत अर्हां चलां तदहाँनच्लेतो द्वाई पीतामृमी द्वाई द्वाद
ओँननीपुत हनुमन्त जौ, इस सिन्दूरा धृलिको राजं दरवार को चलाऊ, राज
दरबार मोही, राजाको धिहासन मोही, राजा वग दवात स्याही कलम मोही
कागजात सभा लला मोही चलती गंगा को लेला मोही, रानी कीलंला मोह,
सब मोटी माहीमेरा वश नहीं करलावेतो लाख लाख गृरूकी द्वाई् गुरू
महादेव की द्वाई, नौ लाख चौरासी सिद्धोंकीद्वाई् कुल मोही माही मेरा वश
नहीं र्रलावं तो सोलह सौ गरुडी लूला ट्नी बअमुनी कीट्वाई आन दाडी
पूजी कड्या लोहार आन शब्द साचा पिण्डकांचा फुल मंत्रो ईश्वरोवाच ।'
जादू आदि उलटा फिराना
रेसी शंका होने पर कि अपने ऊपर विःसी ने जादू-टोना आदि तत्तम॑
क्रियाहै, निम्न क्रिया करतेसे जिसने धी टोना-टोटका आदि कियाहो वह्
वापस उसी पर चला जायगा ।
पीली सरसों, राई भौर नमक निम्न मंत्रसे १०८ बारया ८ बार म्नि
कर अपने शिरमे सात वार घुमाकरर आगमे डाल दे-
# यदि वतंमान मे उस पुरुष करा किसी अन्य स्त्री से सम्बन्धहों तो यहां उस
स्त्रीकानाम आयगा।

"क
प्ण
एक ठो सरसों सोला राई मोरो पटवल को रोजाई खाय छोय पड़भार
जे करेते मरे उलट विद्या दाही पर परे, शब्द साचा पिण्ड काखा फलो मंत्र
ईए्घरोवाच ।। ॑
दति पीड़ाका मत्र
(अ) ‹ इडा वधु पीड़ा बाबु सात तालाव क्रा कीड़ा वांवु मेरे वधेन वाधितो
विधाता की हाई |
स मत्न को पठते हृए एक सौ गृड की गोली बनाकर नदो या तालाब मे
फकता जाय । तव बह मंव्र सिद होगा । संव सिद्धो अने पर जव
आवश्यकता हो ठव प्रयोग करे -
(१) इस मंत से गन काटकडा सात.बार संकर दाँतसे दवा-दे,
(२) स्यालनाभि (शरदऋतु घासतके मदाना स प्राप्त, (तासा ग्”) वेः
मंचितत कर उराकी धूप दात |
(३) नीव का रस मंत्रकर~सुई से दति मे लगा दे)।
(आ) इक्कीस गार निम्नः संत सेसुहंके हारा नीब के रस-को मंव-कर दाति मं
लगा दे।
"ॐ सौ यण गिद्धव्ती सौमणं लोही खाई, चर खाद हाड हाड मास चान
चाम लोही खाई वहत्तर कोटाःजाई अष्टत्मरं करे अष्ट{मसेका चक्र पाणी
भरे ` (नाम) ` यंभ विडं रहै तो तल धरती कीं द्वाद, करः धमराज ऋ टाई
ताराजिती शुक्र द्वाद मल्ला जित्ती पवेती की हाई वीररजती हनमान. की दा
फूल संख ईरषरो वाच ' छ 1कण्छि ~ एण्ड 1
शिद्ध काशलश्री हनुमानजी का
किसी भी अहिते पहेले रविवारसे सकर गले द्विन्वर तक अ दिन
गंगा जी के किनःरे अगरवत्ती का धष जं्वकौरऽ प्रतिदिन -सध्याकाल 4९८ बार
जपने से मंत्र रिद्ध होगा । संर सिदध होने पर कादमे प्राय नरे 1
कच
“"या हजरत खाजं जमुले पीर मुह गरीब पर हौ दततिष्यङ् । अय हमारा
काम करो बाद रकाव में पाव रक्खो हीत हन्न संदाबरस काःञ्वान हाथमे,
लडड् मुखमें पान । आञो जी हनुं भरले जी बलवन्ता टोडो जी गढ़ लका
आम ।

प्रयौग--दौपावलौ कौ चर्तुदशी के दिन सायंकाल कलि धतुरेके पेड्में
जल चढ़कर, कलावा धकर उसे निमंत्रणदे। दीपावली की सुवह अधेरेमें
ही जड़ समेत उसे उखाडन्ने, इसे कूटकर इसके रस में रुई भिगाना, रई सुखाकर
वत्ती बनाना भौर तिलकेतेलमे जलाना, किकी थालीसे ढव.कर काजल
तयार करना, इय काजल को ईन (रेडी) केतेलमें मिलाकर काजल तयार कर
जव कभी उपयोग करनादहो जमीन को लीप पोत छर ड्या से
अष्टदलकमल जमीन पर बनाना, आटो कोटों मेका अंक लिखना माटी
दानमे भेटव पानसृपारी रखना। रातके समय चे स्थान पर तिलके
तेल ता दीपक जलाना, कमरेमेहवानमा सके एसा प्रबन्धं करना (वन्द
कमरेम प्रयोग करे) ¦ किसीष्से बारह वषं तक केञायु के चतुर वाकः
को पास बुलाना । ॑
पहले उपरोक्त मंच को एक वार पटकर सामने कपुर की टिव्ड़ी जलाकर
मारती करना । अव उपरोक्त सिद्ध हुभा काजल या तो बालकके हयेली मे चुपडं
या पान के पत्ते पर, बालक टकटकौ लगाधै एकाग्र होकर उस काजल को देखता
रहे ¦ तिलकेतेलकोजो वत्ती जल रही है, उसका प्रतिविम्ब कालल पर पडना
चाहिए-इस प्रकार रक्खे 1 थोड़ी देरमे बालक कोउसकाजलपर जमीन व पेड
देखा ई देगे । पुनः कपूर नलाकर एक वार मंत्र पढ़े । वालक टकटकी लगाये वहाँ
देडता रहे, यव काजलमे बालक कोश्नी हनुमान जी के दर्णान होंगे । पुनः कपूर
जलाकर मत्त पढना । भव बालक टकटकी लगाये श्रीहनुमान जी से प्रशन पृष्ठ,
नजरन हेटाये । बालक जो प्रश्न पूषठेगा - उसका उत्तर संकेत द्वारा बालक को
काजल परी दिखाई देगा ।
जेते --चोरीहुर्दहोतो चोर कौन कौन है, कोई विदेश गयादहै, खो गया
है तो कहां है, जीवित हैया नहीं? जमीनमे गडा धन करटा पर है, इत्यादि ।
काजल मं दिखलाई देगा |
सिद्ध काजल वैसा कौ खोषड़ी कां
यह् अघोरपंथी साधनाहै। दीपावलीके दिन वैसाकी खोपरी लाकर
ठी रात श्मशान म जाकर मसान जगाकर उसकी पुजा करे, बलि दे, फिर

उस खोपडी मं काजल पाडकर काजल घर मँ लै भाय । यहं काजल
चमत्कारी है*-
(१) सफेद आंक की जड़ के साथ काजल चिसकर इसे मनुष्यके मूकेसाष
आंख में अंजन लगाने लै--भूत, भविष्य, वतमान तीनों फाल की धटनाभाों
को देखे । किसी कै जौवन, किसीके घर भूमि, गडा धन, परदेश गये
व्यक्ति आदि के बारे मं सब कुठ ज्ञात हो ।
) स्वयं अदृष्टहो।
(३) यह् काजल जिस किसी स्त्री-पुरुष कै लगाये वहु वश हो
(४) काजल को सह् के रस में मिलाकर अंजन करे, जो देखे वह वशीभूत
(५) मालूर रस मं काजल मिल।कर जिसके लगादे वह गुमशुमहो। पागल
हो । सुधवुध खो वंठ ।
(६) मधु ज्येष्ठी के रस में काजल मिला अंजन करने से भग्नि धय नहो । भाग
से जले नहीं ।
(७) रद्रव॑ती के रस में काजल मिला अंजन करने से जलभय नहीं हो 1
व्यापार मे वक्रो बढानैका संत्र
रविवार को काला उड़द (साबूत) २१ बार मंतरकर दुकानमेंडालदे,
निरन्तर चार रविवारों तक एसा करता रहे ।
भंवर बीरतुचेलामेरा खोल दुकान कहाकरमेरा उठेजो उण्डी दिकं
जो माल भंवर वीर सोखेर्ताहि जाय" |
परुष वशौकरण
पूरुष को वश में करने हतु स्त्री भपने ऋतुकालमं चार लग चार दिनो
तक निरन्तर अपने रज मं भिगोकर रष्खे । बादमें इन्हं पीसकर १०८ दार
मंन्नित कर पुरुष को विलादे-
` ॐ नमो गुरू जी कट कट करो, कालिका भड़ भड करो, मसासयां उजेड
खड़े का हनुमान `" (पुरुष का नाम) `` कामा गड़दे मचो व घनश्याम इतना
कामन करेतो दूध अंजली कहु राम ।''
# कोई मंत्र नहींहै। तोटक 8ै।
म म तस

ससुरालमें सलौ रहं
अर नमक वप ¶०८ काक्री निम्नसंत्रसे१ ठवार मंत्रकर लडकी
कमर मे बा रहेतो स्युरालमे सुदपूवंक रहे, ससुराल मेंकोई दुखनदहो।
नमक कीः काकररी-पानी-पसीने स पिघले नहीं एतदर्थं इ्टं कवच (तावीज) में
रखकर बाधे या प्लास्टिक आदिस्त सुदृढ ल प्ट ले.
८128-2 तयी ौराराोज सयदर् पार् नव सुतर धरई जो दीखेमार वरन्त सो-
सो शीखे पाब परन्ता उन्मा ट स्वाहा |
पत्थर वर्ष¶हो
शनिवार कोषश्म्णाः रे जाकर ८ ककर निभ्न मंसे १०८ बार मंवकर
चितामेडालदे, बादमें ३ष्ड़ी वाद (१घण्टा १२ मिनट बाद) जाकर इन
ककं को निका ये । जंहा कह कंकर रखेः जाय अ्वर्हा पत्थर वर्षा हो,
तिकालने पर् चन्द दह् -
"ॐ उच्छिष्ट चाण्डालिनी देवा महा{पच'शिनी वटीं ठः ठः स्वाहा ।
तवि से सोना नाना
गोमृत (लालरंग कीगायकः), गृधक (लल रंग), हूरताल भोर
मेनसिल. -दन चार तगीजोंवो वराल्र भाष मे लेन्रजव तक सूखे नदरी, खरल
मे घोटते रहे! तदुपरान्त (से ग्रह दि सुरक्षित रक्खं । प्रयोग एकान्त
में शिवालयके र.मोप गुक्लपश्न, णधदिन, नकल चन्द्रमा होने परप्रारम्भ
कंरे । "त्यम्बकं - यजामहे + धत्यैीदि मत्यजेयःमघ्च का दशहंजार जपेः करे भौर
ग्यारह दिनों तक ग्यारह विद्वानों को भोजनः करये] डपंरोषत द्रव्यो को घोटते
समय निम्न मतरे का भी. दए हजार जपं करे
| ॐ नम्प् भगवते रद्रायुः<स्वर्णादीनःगीश्चाय ` ससायनस्य सिद्धि बुरु कुर
ततरे का पतला पत्र :;कर उसके ऊपर उपरोक्त द्रष्य लपेट
दे, ट्सकरे बाहिर चार शगु दिदट्र्टी लगाकर बाहर से.कपड़ा आदि बाँधकर युद्दु
बनाकर सुखं ल ।
भसि गह ! गड्ढा खोदकर उसमे नारंगी ओरं पलाश ढाके की लकड़ी
व कोयलोसे भरदे। उपरोक्त गोलेको इसके वीचों बीच रखभर आग जला

दे । अप्ने आप वव चाग पुरी.तौर षर वृद्खर्वःठण्डी हो जघ्यतव इस गोले को
न
निकाले । इसमे रखा गया तावा इस राख छ रगडने पर सोनेके रूपें
प्राप्त होया ।
रखनाली का मत्र
मसाण भूत, प्रेतादि वाधा, ज्वर जदि मं दसका प्रयोग होता है--
निम्न मंत्र पढ़कर कपाले विभूति लगाव । रोगी केमुंहपर पानीके
छींट दं, ओर एकलवीर नामक पौधे की जड उतैर साजी (अपामा) की जड
तागेसै रोगीकेगलेमें वाधे। |
ठ नमो अदेश गुरू जी कौ, गरस्नै-शस्सौँ तु शरसौं द हाँ उत्पन्न भयो, टोला
समुद्र भया ईशश्युं कांदट्।लू, मंड उत्पन्न मास्ताण उत्पन्नी - मंड. मारूं माखाण
मारू, कलो मा्लाण मारू, पट्करिया मासणमारू, गौरिया मासाण भाद,
लउदिया मसाण मरू, बिरल्िणा मासाण मरू अशिरियां सासाणे माह,
सेलिया मासाण मार. पुर्वेष्णिा को भूत माङ्, दक्षिण दिशा को प्रेत मारू,
पश्चिम दिशा को पिशाच मारू, उत्तर दिशा को बेताल मार; अकिनीः सर,
गाड को लोलया मरू, भल का चौ।टया मार, ईदृषरसेत टोया हंकिनी डंकिनी
नारर्सिह् सारी आयो, हणमन्त ठीर हाकतो आयो, जायंणी उकिनी भाजयन्ती
आई+ अपा वाला भकः आई, पराया वाला रखती आई भाज रे भाज रै
मशाण, डकिनी भूत्िणी छल चिद्रिम। ्हिलु, अव अयो राजा रामचन्द्र, लंका
को काल, परवटी आयो. अर्जपाल काऊ हाथ संमेरन्तो गायो; काल धंरमड़या
भूत मारू, छप्पन काटि राकश मारू, लृदाभिरि दाण् मा, गाड़ को मसाण
मारू, भेल को भुषुणियां मारू, ङंकरिणि म।ङू, कंलान।ल फिकारी अ1ई छ, वत्तीस
दात क्ललवौनी ग, किशकीतु लां, क्रिसकीत् शाला जाड जनी,
किसकी कोखी जन्मी राजा रावणकी जाड जन्ति, राणी मन्दोदरीका
कोखी जन्मी टौ, हिलावीर् विलावीःद्ीषछ्न भाई, चौषाणी मानमामेंचं
लाई, भाज भाज डकिणी आला की पाती वुकावृणा छु, तातातवा वैव्णाष्छ,
लुवा का चणा बृकाच्ण घ्व स] तं शर्य, £ ठं राई, गड माराण ञ्ञाडी क्लड़ी,
नरसिहकीद्ाई गोरवनाथकी वाचा पुर्, ईष्वर महादेव की. आज्ञा लागे,
गोचरं गोवर शरं, सूयेमुख सूक, अग्नि मुख जलं, तिभूत लदनू गुरू की शवित
स् चले फूल मंत्र ईषवरोवाच, "` * -रोगीदानाम ^ "के ङाङ्मेर्हैतो

महादेव पावती की हवाई, वाच्या छोड़ी अवाच्या जाई तौ कभी नरक जाई, गुरू
कौ शक्ति, मेरी नक्त फुल मंत्र ईश्वरोवाच ।'
शत्रु सोहन मंत्र
पयावृक्ष (उत्तराखण्डभादि पवेतीय प्रदेशमे होने वाला एक वृक्ष) की
लक्ड़ो* (कौल जं्ती बनाकः) सात वार निम्न मंत्रसे मंच्नित कर चौराहेमें
गाड़ देने से शतु का मोहन होगा ।
(ञनमोरूरूम् भू कलुवा आयो, मेरावैरीकों मोही ल्यायो, साक
, मोही भाक मोही, तरिणी मोही, गिणी मोही, जोगिणी मोही, जा जा बालबुद
भरू, कलुवा चाकर चलङ. जां पठाईतां जाई अंग वैठं, अंग मोह हाड मोहं
मास मोह हाथ मोह गात मोह मोह करतो बीर कलुवा आयो, अग्निकुण्डा मोही
ल्यायो, कदखदी स्यायो, चलदा पद वं, देखती आंखी वंद, फटकनी पु्ड़ी वंदु,
सुड्दाकान बंद, हलो वंद. हलिया को वंदू, ग्याली वमा कूं वदू,
तोड़क् वदु, तोपजेचूं वदु, गाईक् वदू, गवालीकू वंद, गोडालीक् वदू चमारी
क् वदू, कुडाई क् चन्द्रमाताचडालीतुजा,तु मोही, तु वंदजी, तु खाई, तु जाई
फूल फट् स्वाहा ।"'
स्रौ वश्ोकरण-मोहन
अपने शरीर कामेल (जीभ दाति, नाक, कान, गदा तथा लिगकां मल)
गौर चौराहे की धूल मिलाकर निम्न मंत्र से इक्कीस २१ बार मंतनित कर स्त्री
के शिरमेंडालनेसेस्त्री वश हो- मोहितं हो)
("धूली धूली चौबाटा की धूली, चौधाटाकी धूली, किजोसार जा भेरे
मनलग, तादीजै वौ चाट पले मोहं, भूकता कुत्ता तद मोहं हांकन्ता प्रहरी
सावा जाइ राजामोही द्राजा बेटी राणी मोही जो भवै मृञ्चको मार मार करता
सो मेरे पाऊं परंता जोहिल्या वीर घाले जाल मोहिल्या वीर करे मार, जोहिट्या
बीर जोहि ल्यावे, मोहिल्या बीर मोहि ल्याबे, जोही जाह मोही माही मेरा
दना भुजाव वां पगतल ल्याई, ष्ठागृली आत्मा मोही ल्याई, सात अँगुल को
शरीर मोही, चार गुल ललाट मोही ल्याई जसा कामँ करां तेसा काम्
करी ई ल्याई, इतना कामनी करत जोहिनी मोहिनी वणा को पाप जाई
# अथवा लोहे की कील प्रयोग कर सकते हँ ।

आज्ञा बीर बताल भर् की द्वाई, फुटिगनाथ नरषिह की दई, गुरू गोरखनाथ
तुम्हारी हाई, सत्ये सत्ये सत्ये फुलमंत्र ईश्वरा की छाई 1"
कोलन/रक्षा मंत्र
घर, दंकान आदि के बाहर आटो दिशाभोंमे पया के लकड़ी की कीले
यालोहै कौ बड़ी कीले निम्न मंत्रसे इक्कीस बार मंत्र कर गाड देनेसे रक्षा
होती है । चोरी, उकंती आदिसे तथा सभी प्रकार से अपनी रक्षा होगी ।
' उ श्री गुरुभ्यो नमः, एक फूल एक क्ली कील, माहाद्यौ भागे चरी
कोलूं विप्णुकील्, इन्द्रकीलूं सहस्तरकला गोविन्द चिल् असन मां भैरूं कील,
अधिरू माद्चाणल्याऊ परलागी हनुमत की आन आवागाट पवागाट तेजुकील्
तीनों गाठ पूवदिशा वबरी कीलं, पश्चिम दिशा किलं किल् बखर केवाड़ कील्,
नारायण किलं, अ्रीतारा दाइ दात तिहु व्याघ्र किल ले कंकुचि तारा उपर
तारा अमरी नीचे अमकणी कीन् किल् बच्रकेवाड, ईश्वर से गौरा कटे किल्,
कील बजरंग माटा कौ मटको लणी ऊपर बच पारानी भुमरो कल्, हनुमत
रदवाला दीन राखंसी सूयं रात राखे चन्द्रमा, महादेव पावती तेरी आन पड़ी ।''
वशौकरण (स्त्री पुरुष-परस्पर वशीकरण)
तीन पुष्प निम्नमंत्र से इक्कीस २१ वार मंत्र र जिस स्त्ीको संघने को
दे वह स्त्री वश हो, स्ती पुरुष को.देतो पुरूष वशमेंहो।
ॐ नमी आदेश गुरुजी कों, कावर देश की कमला देवी तहां वेढे राङ्ला
जोगी की वाड़ी, फूल सूंड लृटगा चमारी फूल इणौ से, फल त्णौंसं तफल
मसीड वटे, जो संङड मेरा फलकी वाससो आवंमेरा पास आप छटी, बाबछछटी
पीठी वन्दौ भाई घटी तुरन्त उटी आई, छाती फोड़ी मरी मूला चक्रते भाई,
मुलाचक्र तेरी आन पड़ी, जाई मात कालिगा तेरी आन पड़ी जाई, गुर भैरवनाथ
तुम्हारी आन पड़ी जाई, जकणी मैँ बुलाई तेकणी ली आई नीं ल्याई त भेरवनाथ
की द्वाई फुलमंतर ईश्वरोवाच''
रक्षामत्र
(अ) निम्नमं्र से विभूति (भस्म) मंत्ितकर तिलक करने से सवेथा आत्मरक्षा
गी । भूत-प्रेतादि भय मभौ दुर होगा ।

ॐ नमो आदेश यह देव पावनी ऋ. आरःण वदी, आपणी काया जागतो
मसाणवध्यै दलव्षठिन्यै षाया काटी बृटी रसद्रपार देड हराई यो विड
छोड़ी टमौर् पिंड जाइ, वेरी जो जोगिणी तेरी हवाई, गिचरार्खे दामाध्रर,
जागे रखें अभियावेताल, पछरायै दाला गौरा, कषेःपाल देणूं राख,
श्रौ नरह कीर ववां राख. वनगीर हृदय राख, दणमंव वीर फुरमंत्र
ईण्वरोवाच, फुर फट स्वाहा
{अ
कक
उसी प्रकार विभूति मं्तितं करने का एक अन्य रश्ना मंवरदै--
ॐ नमो आदेण गरु जी कौं, वभत का मंत्र व्रततं को वरण वचं की
कायां कोई वज्र जटा छनीसषार जो कर व्रज कोडा, उलटा वच्छ उसी कं
म्दममप तःस गला मटाघार
उलटा वच उसी को खाई. हस्ती का तोल.चोज्ञे, चाऊमृठ चलाङं चोठ हमारे
पीड्क.चारवीर को आङो, इहणोमान को जादो, म
यभ्कटा,वीर को आङो, भङ- को आद, मेरीभवि
मंत्र ईश्वर के वाच्या पुरे
[न
चीर को जडा
रू की शविति फुर
श्रौ नूह सत्र (उपसगं गान्ति कारक)
निम्न मंव्रसे इक्कीसृवार मोरपंखसे ्लाडनेसेः भृत-प्रतादि वाधा शान्तं
इसके अलाता यदि किरी व्यविन ने दई तत्र-मत, जादू-टोना टत्यादि
कियादहौीतो उसकी भी णान्तिहयगी।
“ॐ नगो यदेण, गुरू जौ को आदे, जन्पाटी धलफृटी याद देवी मादि
चक्र चतेरतदिदु वीर गर्वा जादिवन्दी, ईष्मरकि आांवर्॑ली फटाञ्ज जल
त फटाऊ, वादल फोट फाटदव्रवषट् पिकी घात अहंकार जकार कै कत्पण
नाटक चेटक कुजंत्र फुमत्र उगी जोगणी भूत पिशाच फटे, त फाटैतो ब्रह्या को
ऊश वग्रदूद, नारायण को चक्र फट, पावनी को गडोटृटै फुरमंव फट् स्वाहा ।
ॐ नुिहाय विद् महै तीक्ष्णद्रश्ट्यधी गहि । तततो नृिहु प्रचोदयात् नः न्ःन
नृसिहाय नम. । च्छ
वक्लोकृरण मत्र
निम्न मंत्रसे रविवार को सातवार् भिन्द, रोरी जौर् तैलं मंचित कर
सत्री या पुरुष जिसके लगाया जाय, वश सें हो--

ॐ नमौ अदेण गरु जी कौ, रो रो जागणी, रोरो वेषली ब्रह्मा की
बेटी, इन्द्र की शाली, सुका घट जावे ताली चौसठ जोगिणी, अंग अंग मोड़ी अस्तौ
पुरुष लगावे संग तेल, र तेल क्या करं खेल जंगनीभिजि माया निलगीत चौसठ
योगिनी की आण पड, छोड छोड गौरी हौरों की वाट आवे, जरी हमारी खाट
मोह मंत्र छटा जाई तो गुरू गोरखनाथ को मास खाई फुरोमंत्र ईश्व रोवाच''
स्त्रीवशीकरण श्रो हनुमान मत्र
वाये च॒ल्हे की मिटै, चौराहेकी धूल ओर लाल सिन्दुर इन तीनोंको
इक्कीस बार मं्रकर गुप्त रूप सेस्ती के शिर डालने से वशीकरण हो--
"ॐ हनुमत हं मोहं लट बटं लटवटं ॐ हनुमतं सवंजन मोहनं क्लीं क्लीं
क्लीं ॐ हनुमत फट् स्वाहा
विद्वेषणं (स्त्रीपुरुष रे फूट डालने का मंत्र)
यह अनुभव सिद्ध प्रयोग है। इसका प्रयोग वाममागंमें भी होता हे।
(किती भी स्त्री पुरूष, पति-पत्नी मेँ फूट -डालने हतु) जो पापमूलक व निन्दित
है। यदि किसी स्त्रीपुरुष में परस्पर अनुचित सम्बन्ध होंतो लोक हित एव
जनहित की दृष्टि से दोनों के सम्बन्धोंकोस्माप्त करने के उष्य से इसका
प्रयोग वांछित दहै।
पहले चूहे को पृ प्राप्त कर उसकी राख तयार करे । फिर साप कग पृ
पराप्त कर उसकी भी अलगसे राख तयार करे। निम्न मंसे दोनों राखा को
अलग-अलग १०८/१०८ वार मंचित करे । साँपकी राख स्त्रौ के शिर मे ओर
चहे की राख पुह्षके शिर मे गुप्त रूपसेडालदे। इलवादे, दोनोंम परस्पर
वैर हो जायगा, अनुचित सम्बन्ध कुछ दिनों वाद् समाप्त हो जायगा ।
„ॐ नमो गरू जी कौ अदेश, उ तारा तिरपुरा सिदुर तीने बसे कपाल
नक्षेवीं नाचण बैठे देली द्वार नाचण बठे, अस्त्रौ भर्तार एक मनका द्रौ मन
करे एक चित्तं कादरी चित्त करे, नि करे ततो उलटा क्षेत्रपाल तेरी आन पड
वहैरा करर, कोहेडा करौं तमोरां † (र्तीरव पुरषं दोनों के नाम्" ' फलाना
फलानै---) सौ करे विष्ठोड़ा ॐ हुं फट् स्वाहा । `
कमल वाय (षीलिखा) का सत्र
क्ति की थाली में कडवा तेल, एक तिहाई पानी एक तावे का पसा लकरः
दूब से प्रातः सूर्योदय के समय; सातः दिन तकः ७ +भ वार् ज्ञाङ्न से
पीलिया ठीक हो जाता है--
पणि रं क
"षिणो

मंव -्दाव तेल पानी, कमला की भट आंखी कमला उपज्यो अमूस
प्य् की रात देख कमलाकौतेरी जात, कान पड़े, पु इड, मेरी भक्ति गुरू
की शक्ति फुलमंत ईश्वरोगाचः''
दात्त पौडाका मंत्र
निम्न मंत्रसे चार अगुल लम्बी लोहे की कील सात बार मंचित कर ९
कौलसे कोड़ा लगेर्दाति पर मारे, जव रदातसेकील वज जाय, त इस कील
को किसी पेड मेगाढदै-
' ॐ कुकशारू कुकुमारू दाडि मुड वटे कीड़ा वरा बं कीड़ा चवकक्रंतो
श्रमी महादेव पारवती की आण पड़"
भूत आदि उतारने का मत्र
निम्न मंत्रोसे मोरपंलसे रोगी (भूतादि ग्रस्त) को क्ञाडने सं भत उतर
जायगा--
[अ स्नमोष्छ्टीह्ींहूं नमो भूतनायक समस्त भुवन भूतानि साधय
साधयहूहूं हः"
(खा | "ॐ नमो नूरखिहाय हिरण्यकशिषु वक्ष स्थल दिदारणाय चिभुवः; व्यापकाय
भूत प्रेत, पिशाच, शाकिनी कौलोन्मूलनाय स्तंभोद्भव समस्त दोषान हु
दसः सर् चल चल कप कप, मथ मय हूंफट् हूंफट् हुफद् ठः ठः महा-
रुद्रो ज्ञापयति"
चोर कापताकरना: घडा चलाना
एसी स्थिति मे जव चोरी किसी पारिवारिक या निकटवतीं व्यित त ही
कौहो, चोर का पता निम्न प्रयोग से चल सकता है-
नीचे भूमि पर सावृूत काले उडद स्थापित करे इसके ऊपर तावे की
पराद रक्खे, पराद में फिर सावूत उडद रक्वे, इसे ऊपर तांबे का घडा रवे ।
उड्र ओर चावल मिलाकर निम्न मंव्रसे २१ बार मंक्न कर जिस-जिस व्यक्ति
पर चीर का संदेह हो--एक-एक करके उनका नाम लेकर चावल व उडद घडं
पर मारे, चोरकेनामसे बड़े पर उड़द चावल मारने से घडा घूमेगा--
ड श्रौ बद्रीनाथ जी चने, भचल बलै, मेरू चलं, मन्दिर चन, गिरि
चले, कविना चस, सात सयुत्र बनं, मध्ये ज्वाला चलै, मजुंन का वाण चलं,

सहदेव की खडी चलं, दुरपताको हार चले, भीमक्ी दा चर्व, कल्ठष्याम की
आज्ञा चलं महादेव को चिशूल चले, नारायण को चक्र चल, आगे नीं चली पीठे
भाई चोर कार्फेडा निचलितश्री राजा अजेपाल तेरी हाई, सटा जात
कालिका माताकी दुधिपाई, ज्ूटा जाईत कलमारी धौवा कुंडा जाई नौ नौ
रताकी पूजा नीं पाई, ध्मनाथको धूष नीं पाई, ज्ूटा जाई साकी भांणजी का
कबोल जाई, मेरी भक्ति गुरू कौ शक्ति फुरमव्र ईरवरोवाचः
शत्र पीडाकारौ प्रयोग
आकर (मदार) के दो पत्तों में अलग-अलग शतु कानाम चिता के कोयले
से लिघे । उन पत्तो मं लोहैकी कील टोंक कर गड्ढमे गाड़कर ऊपरसे पत्थर
से दबा दे, शत्र को पीड़ा होगी ।
“ह मारय मारय -- [नाम] मास्य मारयहु"'
शत्नमारण का महाप्रयोग
सूतकेश, सिवालीं सांप कौ कचुलो, सपेजीव, बेरी की जड़, उगल, कम्बल
छा तागा, लाल मिचं, तात्ती कौ जड, भीली की जङ्, कड की जड़, रजस्वला
स्त्री का पहना हुआ रक्त से सना कपड़े का टुकड़ा, एकन वीर व जड, र,
काली सरसों, मेण, जड़मोरा, गुणी की विष्टा, रती [रतांगुली] की जड म्डा
की हड्डी, कष्छवा कौ हड्डी इन २१ वस्तुओं को इकट्ठा कर $ृष्णपक्ष चतुर्दशी
या अमावस की रात निम्न मंत्नसे १२१ बार मं कर किसी हांडी आदिमे रख
कर शतु केघरमेंडाल दे, गाडदेयाएेसी भूमि पर गाडदेजिस परषलका
स्वामित्व हो [भूमि श्तुकेनामपरहो]।
,ॐ नमो आदेश गुरू नी कौ, ॐ नमोरे बाबा वीर बेताल भरुज
सुभिरौ असी चौदशी की रातीं मेरा बैरीके छाती देखदा कलुवा भै जञ
अध्यांरी राती मेरा वेरी तेरा भक हाड छोडी कलेजा चख, चल वे वीर बेताल
भेरा ग्रीक विलास तोडो, पाषाण जसो तोडो, तसो शतु का मस्तिष्के फोडो,
ईड {पिंडं सौडी की बलि दैलो, शिर जाई गुदी खाई, पेट वेशी कलेजा खाई,
चलरे बीर वैतालमेरा भाई, गौगड नरसिह्तु चलि अ1ई, मेरा वरी मङ्घाट
ल्याई, धुंत्रा लग देखाई, तौडौ धौण अघोरी नारसिंह धौण तोड़ा मणम मोडा
नारिह तु आसमैणिया जाप तु, चल काली कापुततु चल, माताकालीतु चल
मेरा वरी क दीन दोवरानले जाई, बिली का भेष सेज बेटी जाई, नाक बो,

रक्त सुकाई, मुख वटी ब्रह्माण्डी खाई, काली सीण मोती यष्टूलागा भूलाना
जाट, मेरा श्लु मड़वाट धुंवा लूगनीदे खातो भूत हतगरी का पाप जाई,
कामन करीलोत्त परसुरीक पाप जाई, जलोनरी का पाप जाई, गागण
गधेली को रक्त पेई, धिटरथ घडी विरज।ई, नरद्विग धुवारी को मास खाई फुर
मत्र फट् स्वाहा
प्रम्न ज्ञान मंत्र
किसी व्यक्ति को भूत प्रेतादि वाधा हो, या कोई अन्य शारीरिके मानसिक
रोगहोतो उसे वास्तवे क्यारोगयणाक्यादोषरहै? टीक होने का क्या उपाय
है इत्यदि अनेक प्रए्न उसी व्यक्तिसे कर सकते हैँ भर उसके सत्य उत्तर स्वयं
उसी व्यक्तिसे प्राप्तो सक्तेहै। अन्य किद्धी व्यकितिके बारेमे भी प्रश्न
करके उत्तर प्राप्त कर रकतेहै।
एस व्व्यकिति क्म बिटाकूर निम्न मंद्से गायके घीमें गगल मिलाकर
बहुतसारीधूपदेञआर दसी मत्त से सावत काली उङ्द मंत्कर उसके भारे ओर
उससे प्रश्न पुषछ--उसस सत्य सत्य उत्तर प्राप्तं होंगे ।
नादमं उसे वास्तविक स्थितिमेलनेकै निमित्त धपमें नीम के पा
आौर सपकचकी डालकर धप दे।
“ॐ तमो भगवते भूतेश्वरायं किलि क्रिलि किलि तरवाय रौद्र द्रष्टाकराल
वक्त्राय विनयन भूषिताय धगधगित पिशंग ललाट नवाय तीव्र कोपानलायामित
तेजसे पाण शलं खटवांग उयरूक घनुवाण मुदगर भूपदण्डव्रास मद्रा व्यग्रदश
दोर्दण्ड मंडिताय कपिल जटाजटा्् चन्द्रधारिण भस्मराग रंजित विग्रहाय उग्र
फणिपति घटाटोप कष्देणाय जयं जय भूतडामरस, जात्म रूपं दशेय दशंय, नव्य
वृत्य, सर स्र, चल चल, पाशेन बंध वंध हकारेण व्राशय ताशय वञ्जदण्डेन हन
हन. निसित खड्गेन छिदि छिदि. गलाग्रेण निन्द भिन्दि, मुद्गरेण चूर्णय चृ्णेय
सवग्रहाणां आवेशय आवेशय
शत्रु उच्चाटन
रडी के वृक्ष शी चार
अगुल कौल सात बार मंित कर शतुकेषरमं
डालने से उच्चाटन हो ।

सपं भ्यनटहो
वालनचृड़ा पक्षी का कलजा अपने पास रखने से सपे भय नहीं होता ।
साप वारा काटे गये व्यवितिको वालचृडा के कलेजा में काली मिचं
मिलाकर चिलाने से तत्काल लाधहो प्राणषुटगयेहों- वह भी टीकहो।
हक का मंत्र |
वासया पया की लकड़ी को पीड़ा वाले स्थान पर लगाकर ऊपर से
मंत पठकर हाथसे मारे। इससे पीड़ा वाला स्थान हटता जायगा जिस ओर
को ददं का स्थान हटता जाय [जिधरकोददंहो उसीओर लकड़ी ` हटाकर
निम्नमंत्रसे ५।७ या रवार [प्रत्येक स्थान पर) यह् क्रिया करे--
"ॐ श्रौ गृरुभ्योनमः ञ््श्री गुरुभ्योनम. ३श्री गुरुभ्यो नमः| | सात.समुद्र
पार लुलुभाट आगषछालो लाई पन्या लोहूरण वरण हक चषकं वलट नारसिंह
पलेटे हनुमत दंणी तीर नारसिंह वाँई तीर हनुमत सर हुक ततः ततः क्षण क्षण
पुःरमंत्र ईशवरोवाच''
स्त्री वीकरण सत्र
सवं प्रथम निम्नमंत्त ९०.००० जपकर सिद्ध कर ले। तदनन्तर जिद्धामल,
दंतमेल, नाकमल, कानमल, गृदामेल. लिगमेल इन सबको मंत्रितं करमद्यमें
भिलाकरस्त्ीकोखनेकोदे. बशीकरण हो--
"ॐ नमः भवाय नमः शवर्ण्यिः--*--* (स्त्री का नास) 1 ° ˆ वद्य.
मानय स्वाहा
स्त्रीवणीकरण तेल का मत्रा
निम्नमंघ्से २१ वारतेल मंत्रकर स्तीके शिरमे डालनेसेस्त्रौ बश
मेदहो-
(“ॐ नमो आदेश गुरू जी को, तेल मंद मस्तकं चङ, रुटो राजा ओँ पड,
थैली हनुमंत बसं कपाल अची बी की बाट बज कीलु, दशा हार काऽरदेश
सों आई मोहनी हाथ लिया तेल की दहनी चलो, मोहनी राजा का घर चली
चलती अधा वजाई हाट को बाट मोहो,`--*“ `“ (स्त्रीकानाम)-` “स्त्री
को मोहो, साम शत मित्त धाय, नहीं घायेतो गुरु गोरखनाथ की आज्ञालाण,

ॐ नमो आदेश गुरू जौ कोतेल मंद मस्तक चड़, खूटो राजाओं पडंहै, थैली
हनुमंत बस भरो बो कपाल चारदिशा कीनजीदहू कीलो वो डोलीदेऊ, ललाट,
ॐ नमो अदेश गुरू को हनुमंत नगरी बेटा खेल करता, जो नर अस्त्री आव सार
सार करंता, सो नर अस्ती आई “~^ (पुरुष का{नाम) -ˆ" वायां अंग
तला लगाई, माई माई महामाईमेरा कायं सिद्धकरे, न करतो राजा रामचन्द्र
तुम्हरी दई, मेरी भक्ति गुरुकौ शक्ति फुरमंत्त ईश्वरोवाच'
स्ीवशोकरण सिन्दूर्
काफल (परवतीयप्रदेशमें होने वाला एक जंगली फल) केपेडकीषछठाल,
मेण, मक्डोका जाला, मछली पकड़ने बाली जाल का टुकड़ा, शिव की मिदर
गोर सिन्दू--इन्हं मिलाकर १०८ बार निम्न मंत्र से मंन्नित करे (उपरोक्त
सभी वस्तुएप्राप्तन हौ सकेतो केवल सिन्दूर लं) तदुपरान्त इसेतेल मे मिला-
कर तेल स्त्रो के शिरमें डाले--
“ॐ नमो गुरू जी को आदेश. सिन्दूरी सिन्दुरातु वड़ो राणो जहाँ बोलंलो
तहां को लेयाणों तु कहां हो किजगे सिन्दूरा राणी मोहो पाणी मोहो, सेज की
नारी मोहो, पावती को विडी मोहो मोही माही“ ` --` (पुष्पका नाम. )
का बर्याजंग तल। लगाई, गला करप्रीति लगाई दैई, ओं दुहं `" ---. (स्तीका
नाम) ~" ˆ"वत मानि कट् स्वाहा"
मत्रततर का निराकरण
यदि शतु ने कोई जादू, तंत-मंघ्त, टोना-टोटका किया हो तो प्रभावित
न्यक्तिको मोरपंखके द्वारा निम्न मंसे दककीस वार ज्ञाडनेसे कुप्रभाव दूर
होगा--जटामांसी व गृगलसे धूप करे ।
नमो गुरूजी को आदेश, आदि समुद्र वसे महाकाली, महाकालिका
को उपजे बालिका, बालिका का भई मघोदरी, मदोदरी की भर अडकी, अंकीते
उषजीगे षड, षड ते उपजी गे नौखंड, वसुध्रारा तहां उत्पन्न भरद, मदोदरौ राणी
मदोरौ राणी ते उपजीषे कालिका देवी, कालिका देवी कौ भयो कालं पङ, काल
भरू भयो उध्वंकेण, रक्तनेत्र विकट विकराल, यहो कालं भैरों दस चट पिण्डका
दृष्ट अदृष्ट का भरो उखेल, नीलघ्नीलनाय भैरों उखेल, दसंदा भैरों उचेल
रोल भरो उवेलों धोर अधोरनाथ भैं उदेलं चण्ड प्रचण्डनाथ भैर उखेलौ,
फोड़निजाई भेर उखेलौ आदि भैर उखेलौ, अनादि भैरो उवेलौ, जुगादि भंरों

उखेलौ, ब्रह्मादि भृङ उखेलौँ, वेष्णवादि भरौ उखेलौँ, रद्रादि भरू उखेलौ,
विवादि भरों उखेलौँ, संख भरं उखेलों, संखच्डा भरू उखेलौं, गो रियल भं
उखंनौँ, नरसिह् भरू उवेलौं, हणमन्त भरू उखेलों, काल भरो उखेलौँ, कंकाल
भङ उवेलौँ, कलपेटा भैरूं उखेलौ लुलावेला भैरू उखेलौ, देखौ रे भैरों तेरा
चचल काल्प आगे राखौ मासि गोगुल का धूप, तुमे चण्ड तुमे प्रचण्ड, कटार
री करो, वृषण्ड दिन रात खेलीले पचरि.ष्योंको वेद सुण, होगणी जे मनशा-
देविक जाछानिनने स्वगं इन्द्र पाताल वासुकि उपाया सातखण्ड समुद्र, नौखण्ड
वसुन्धरा, उपाया अठारभार वनस्पति, उपाया नौनाथ सिद्धौ का आहार पुराया
चौरासी चड़ को कलि उपारईले कांध काली कुगट माजिरी मंडा बली छली
वलिपायां शैरासुर धायां कालगोरा क्षेवपाल षटि घटिका विघ्नटाल ईन्द्रबन्थाँ
ईन्द्रजाल वन्धौ इस संसाण संतका पिण्डको लायो लगलो कुंडक वट कुर्ज॑त्
कुसं लायो लगायो वारविधाघाले सवित पाताल फुरमंत्न ईङ्वरोवाच ।''
धप के काटे का मंत्र
किसी व्यक्ति को सापिद्वारा काटे जाने पर निम्न मंत्नसेमोर पखया
पीपल की टहनी से इक्कीस बार निम्न मंव से ज्ञाड -
ॐ नमो आदेश गुरू जी कौ, चौगंगा पार काली बाढी, चरनी दूर्बा
ढाली, हमै, मतं गोवर माटी पिड़ी तहां उपजी शिमला डाली, डाली नौ हात
डाली दशहात पात तहां उपजा ग्ड का टांठ, गस्डले दई धात, उटीौ रे गश्डो
विष मारी ला, क्या-क्या विष मारूला, एक पांखा विष मारूला, दो पांखा
विष माद्धला, दीन पंख विष माला, चौपांख विष माङ्ला, सतुवा निष
माङ. रतुवा विष मारू, रुणक्रिमा विषमरू, हणकिय विष मारू, कालीकुट
मारो, तुरो विष मारू, नांजौ विष मारं, अयार विष भारो. पयार विष
मासै, लौलौज विष सारौ, मटिया विष मारौ, किंड़ो कठकीडो विष मारू,
विशय विष माष, तारोडो विष मारू, विसणो विष मारू, भटूलौ विष मारू,
समया विष मां, सट्यासौ डाली कौ विष मारूं, मौलना विष मा, चडना
।वप माङ देड ताल सारौ विष घांलूं सातौ पाताल ज्ञल्ली गरुड ले देई ताल मारो
विव घालूं सातौ पाताल, मलिया गरुण ल ज्ञल्ली मुण्ड गरुड ने लुवा ठंडी,
गरुड ले वञ््रमुंडी, गरुड ले नीलौ गरुड नील पंखी, गण्ड हडी गरुड हन्ड फोड़
गरुड रातौ गरुड कालौ, गरुड शेतौ, गरुड़ भानमत्ती, गरूड सुवापंखो गरुड
चोसठ गरुड डले दई ताल मारौ विष हालू शक्ती पाताल जनु गरुडो कौ ठंडी

नामलोक छन, पृष्टी माथ लोक छन, पाष आक्ाण लोकद्न शो गरुड विष की
मुण्डी खानी, वेशना विष की घड़ी खानी, नयनख्चीरी खानी जीवीजीव चारी
खानी, टृड ट्ड फोड़ खानी, पांखोपांख सोरियानी मारे विष जागेरेहुस शिरचङ पेट फड श्री महादेव पावती हनन्त बीर गो गौच हानि अली स्टकलौी पीर
नीला पत्थर की कलिया लुहारच्च॒ति लुहार तेरी आन पड़, ्रहाण्ड चड़ ब्रह्मकी
यान पड़, गुदा चड़ गोरखनाथ की आन पड़, ललाट चड़ विष्ण भगवान की आन
पड़, भौं चड़ भवानी कौ आन पड़, नेत्त चड़, सूयं की अन पड़, नाक चड़
नाकार्जुन की आन पड़, वष्टतोला चड़, वष्टतोला की आन पड़ भंडी चड़,
भवानी की आन पड़, दात्त चड़ यम की जान पड. जिल्ला चड, सरस्वतीकी
मान पड़, ग्रीवा चङ, बासुको की आन पड़, हृदय चड़ आदित्य की आन पड़ः
कण्ठ चड़, कुमारी कौ आन पड़, वाहु च्डं नारायणी आन पड़, पुष्टि चड़
चन्द्रमा की आन, जितुम चड़ जगच्वाथं की आन, कलेजी चड़ कालिका की आन,
फाबिसा चड़ं साविल्लीकी आन, कुकुडी चड़ मालिकाकी आन करंगी चड़
कर्तार की आन गुह्य चड़ महादेव की आन, जंघा चङे ज्याला की आन चण्डी
चड़ घुंडिका की आन, फिनरा चड़ चण्डिका की आन, पाया चङ गंगा की आन,
अंगुष्ठ चड़ सन्ध्या को जान, अंगुष्ठ चड़ अंग भैरव की आन, नौ नाडी बहृत्तर
कोठा चड़ चौरासी सिद्धोकीञअन पड़, मेरी भक्ति, गृरूकी
ईश्नरोवाच ।
दांत पीडा कामत्र
यह मंत्र विशेष प्रभावकारीहै। दांत के कारण विष फलने (सेष्टिक) से
भी रक्षाहोगी । लोहेकी कील से वीस बार निम्न मंत्रसे दांत ज्ञाड ओौर २०,
२,१ इस प्रकार उलटी गिनती करे |
ॐ नमो आदेश गुरू जी कौं सनभारत स ज सम्ज, लोहा कील सात
समुद्र पार उपजी वासिंडाडाली चिसिडम डाली ते उपजो काली नाग, काली
नाग ते भया छत्तीस नाग, कालोनानं पिगलो नाग हरियो नाग लालनाग ललपल्यादिनागतु खा वरे नाग, चार दाढ़ी मे ्यांड् रे नाग, वक्तीसं दाडी साड़ी-ङड़ी
घालं सात समुद्र पार मेरी भक्ति गृरू की णवित फुरमंत्तो ईश्वरोवाच <स पिड
परर विष चड़ तो महादेव पावती की दाह वासुकी नाग द्वाई सखा सौ गरुड की
आन पड, गुरू गोरखनाथकी द्ाई गरू स्वागनाथ कीद्राई, फुरोमंत्र
ईर्परोवाच ।।*'
णक्िति फूरमत

स्वप्नं साधना
मंत्र साधना द्वारा राच्चिमें स्वप्न द्वारा भूत, भविष्य व वतंमान (च्िकाल)
की घटनाभोंके बारेमे ज्ञात किथाजाताहै। इस सम्बन्ध में उपलब्ध कुठ मंन
ट्स प्रकार है-
(अ) शिब सावना
तिम्न संज्ञका १०८ बार पाठ करकेसो जावे, स्वप्नमे शुभाशुभ ज्ञात
ॐ भगवन् देव देवेश शूलभृत् वष बाहून ।
दष्टानिष्डं सलाचक्ष्व मम स्वप्नस्य शाश्वत ।।
ॐ नमो ऽजाय लिनेचाय पगलाय महात्मने ।
वामाय विश्वरूपाय स्वप्तादधिपतये नमः ॥।
स्वप्ने कथय मे तथ्यं सबंकार्थंऽ्वषेशब्ः ।
यासि ॥विघात्यासि त्वत्प्रसादात् सहेश्वर 1!
(आ) स्खप्न दाराहौ ताध्चना
विनियोग--
अस्य स्वप्नवाराही मंन्नस्य, ईष्वर्षिः, जगतीछन्द, स्वप्नबाराही
देवता, ॐ वीजं, द्धं शक्तिः, ठः ठः कीलकं, मम मभीष्ट स्वप्नां शपे
विनियोगः ।
न्यासा प्रथम बार द्वितीय बार
ढे ईष्वर ऋषये नमः -- शिरसि, अंगुष्ठाभ्यां नमः
जगती छन्षरसे नमः - मुखे, तजनीभ्यां नमः
नाराही देवतायं नमः -- हदये, मध्यमाभ्यां नमः
ॐ नीजाय नमः ~~~ गुह्ये, अनामिकाभ्यां नमः
दीं शक्तये नमः -- पादयोः, कनिष्ठाभ्यां नमः
ठः: ठः कौलकायनमः - नाभौ । करतल करपृष्ठास्यां नमः।
`अ चज क क > ज-जारकयक य नयकनकानककाककरककट प्यक-कनष्
# लोक हितकारी # (लोक हितकारी विविध यंच" पीषंकमें भी ददं!

इरी प्रकार हृदयादि न्यासं करे ।
निस्त मेव को ग्यारह दिनों तक राततिमें प्रतिदिन ग्यारह सौ (११०० )
दप करनेसे सिद्धिद्ोगी।
मत्न इस प्रकार है-
° ठं वाराही अघोरे स्वप्नं दशंय ठः ठः स्वाहाः
(इ) सरस्वती साधन
निम्न मन्न (सरस्वती अष्टकः है । यथवाशवित इसका जप कर सो जावे ।
स्वप्न म शुनःशुभ ज्ञात होगा-
<“ नमः परमःस्ने शव्दत्पे एद्टीं कीं वद-वद वाग्वादिनि
स्वहा ।
< वद वद चद्रेश्यरी एं स्वाहा ।
ए कुलजे एँ सरस्वती स्वाहा,
र हींश्चौं वद वदकीर्तश्वरी स्वाहा,
एही अन्तरिक्ष सरस्वती स्वाहा,
ब्लूं वे वद वदत्रंहुंफट्एे है टीं क्र कीं रीं विच्चे ।
ठ संष्डेठसौःष्फ्रींणरेींश्ी द्र हीं क्लीं उलू सः।
घट सरस्वती घटं वद वद तर तर उद्राज्ञयामसाधिलावं कुर कुर
स्बाहा ।

यक्षिणी साधन
तंघ शास्त में यक्षिणी साधन से अनेक प्रकर की सिद्धिर्यां प्राप्त करने का
विधान मिलता है, इनकी संख्या चौरी (२४) कही जाती है, यह् विविध प्रकार
की सिद्धिरयां प्रदान करती है ।
यक्षिणी साधन आषाढ शुक्ल पौणंमासी से प्रारम्भ किथा जाता है। पौण
मासी के दिन, जबकि गुरु या शुक्र अस्तनहो ओर शरीर स्वस्थ्यहौ स्वंप्रथम
मुण्डन आदि करके यक्षिणी साधन हेतु तत्पर रहे । श्रावण शुक्ल प्रतिपदा को
गोचर मे चन्द्रमा अनुकल होना चाहिए, इस दिनसे निरन्तर तीन माह तक
अर्थात् अ!श्विन शुक्ल पौणंमासी (शरद पौणंमासी) तक उपासना व पुरश्चरण
करे । बीवमे कभी भी क्रम नहीं टृटे, साधना निविघ्न सम्पन्न हो एसी व्यवस्था
फर ।
किसी एकान्त स्थान मे (ताकि कोई विघ्ननहो) वैल के वृक्ष के नीचे
साधना करनी चाहिए । पुरी साधना में ब्रह्माचारी अर मौन रहै गौर हविप्य/
फलाहारी भोजन करे । नित्य प्रति तीन कुमारी कन्याओोंको शुध भोजन
कराये। प्रतिदिन दिन में भगवान शिव आौर कुषेरजी का पजन कंरे आर
'“टयम्बकं यजामहे०'" इख वेदोक्त मंत्र का नित्यप्रति पाच हजार जप करे ।
धनाध्यक्ष श्री कुबेर नी से प्राथना करे--
यक्षराज नमस्तुभ्यं शंकरष्रिय वन्धने ।
एकां मे वशगां नित्यं यश्षिगी क्गुहं ते नसः ।।
इस मंत्र को भी प्रतिदिन एक समै आठ (१०८) वार जपे)
राचचिनें दुसरे तथा तीसरे पहर (अर्थात् लगभग & व्जेसे ३ रजे रात)
निद्रा त्यागकर बेल के वृक्ष के ऊपर बैठकर यहु मंत्र जपे--
“ॐ क्लीं हीं ए ॐ श्री महायक्िण्यं सर्वेश्वयं
व्रदाव्ये नमः धींक्लीं हीं ए ॐ स्वाहा

इन € घंटो में प्रतिदिन ३००० वर यहु मंव्र जपे।
पह गाभमार्गी तथा रखिलं साधसा है! अतः निडर व्यक्ति कोही यह्
साधना करनी चाहिये । पुरश्चरण के सध्ये यदिव्यकित भयभीतो नायया
डर जाय तो उ्षक्ै विक्षिप्त (पागल) होते या मव्य कामी डर होताहै परस्तु
निडरता पुबक साधना पूरौ करलेनेसे सस्त सिंद्धियां प्राप्तहोती रह ।
जप के समय राचिमें नित्यदह्ी देवी यक्षिणी के निमित्त मद्य (शाराव) ब
मांस यार रक्वे। इन याधनाकरै दिनों ये पक्षिणी कमी भी उपस्थित होकर
दशन दे सकती है । उवे देवकर किचितभी भय न करते हुये अपना जप करता
रहै । जिस दिन बश्लिणी बलि (मद्य ओर मांस) का आहार कर वरदान देना
चाहे, उपसे अपनी इच्छानुसार जो चाहे वरदान मागं ले । प्रायः साधक भनेक
प्रकारके "वरदान" मांगनलेतेरहैँ ओर यद्विणी भी उसमे कुछ बचन लेती है अर्थात्
यक्षिणी उनकी मनोकामना परी कंरेगी भौरसाय ही उ्सव्यवित्त को भौजो
नियम वहू बतलाये उनका पालन करना होगा) जसे नित्यप्रति पंचमकारका
सेवन, सिद्धि का अपने व्यवितिगत हित हेतु दुरुपयोगन करना भादि ।
यक्षिणी साधन सेजो सिद्धियां प्राप्त की जाती हैँ उनमें मृख्य दस
प्रकार है--
[अ] क्िन्नीन किसी के माध्यम से जीघन निर्वाह हेतु धन प्राप्त होता रै ।
जो ज्न्ह्तिमेउ.केकामक्रता रहे ।
थ
[आ] कोई आत्मा साधक कै ॐ६।;
[इ] सांसःरिकभोगया श्री सुख (कोई सम्पन्न, सुरूप. नवयोदना उसके वश
मेहो जाथ) ।
[६] राजाया शासन मेँ अपना ठचंस्व स्थापित रहे।
[उ] किष्ठीभीब्यक्तिके सम्ब्न्ध मे भूत्कार्लिकं सभी बाति--विवरण उसकै
कानमे ( बववचह) सुनायी दे। यही सिद्धि कणं पिशाचीः कही
आतीदहै।
[ऊ] हवामें हाथ उठाकर [नस्त वस्तु ६) चाहे उपलब्धहो नाय ।
[ए] कौन व्यक्ति क्या सोच रह् है? उसको क्या समस्या है, इसका इत्तर
छपकर आ जाय ।
इसके अलाठा भी जिस प्रयार क्ष सिद्धि चाहे ( यश, शक्त, बिद्या
आदि) वह् प्राप्त हीतीहै।

स्वयं असमथं होने पर विद्वानों केद्वारा ( अपने सामने ) भौ षह साता
कजा सकती है ।
यक्षिणी सिद्धिहो जाने पर जो नियम ब साचार निर्धारित हुये ह उधका
निरन्तर पालन करता रहै ओरदइस सिदधिके द्वाराजो धनप्राप्त हो उतत
सत्कार्योमे ही व्यय करे। सिद्धिसे प्राप्त शक्ति ओर धन का हृरुषयोग करने तै
सिद्धि समाप्तहो जातीहै ओरदेवी यक्षिणौ द्वारा जौ नियम, भाच्रारका
अनुबन्ध क्रिया गव। है उनका पालनन करने तै अकालमृत्युभी संभव है।
शलदा यक्किण मत्र
विनियोगअस्य धनदा यक्षिणी मंदलस्य कुबेर क्षिः पक्तिश्छल्दः, रतिप्रिया दैवता
अभीष्ट सिद्धये जपे बिनियोगः।
हां --अगुष्ठाध्यां तमः । हुदयायनमः ।
हीं --तजं नीभ्यां नमः । शिरसे स्वाहा ।
ह मध्यमाभ्यां नमः 1 शिखायं वौषट् ।
ह्व --अनामिकाभ्यां नमः । कवचाय हम् ।
ह्धौ--कनिष्ठिकाभ्यां नमः । नेक्नत्रयाय बौषट् ।
हः-- करतल करपृष्टाभ्यां तमः । --भस्त्रायफद् ।
ध््रानदेवी धनदा सुवणं के समान तेजस्नी है, रत्नों ते विभूवितत है, णले मे सषं
कीहारदहै, तीन आखेट, दो हाथ है, एक हाथ ते भभयदान रही ह भीर एक
हाव मे अकुश &ै।
ष्यान करक मानसिक रूप सै षजा कश ।
लक्ष्मी, पद्या, श्रिया, हुरिग्रिया, भवा, कमला, भरला, वंचला, भौर
लोला -इननौ नामोंसे भी मानसिक पूजा करे ।
मतं भ्रीं हीं रतिश्रिये स्वाहा

विधि पुव॑क सवालाख जपने क्षे म्र सिद्ध होगा । संल सिद्धहोते कि कहौ.
शी, किसी मी माध्यम से अनवरत धन की प्राप्ति होती रहभी। कोर अर्थसंकट
कव चधनदा कवच के पाठसे भीधनकी प्राप्ति ष्ोती है तथा इस कवघको
धर्जपतरमें गोरोचन अष्टगंधसे लिखकर सोने कै कवच में रखकर धारण करम
ते ( पुरुष दाये भुजा मे, महिले बयं भुजामें ) भो धन सम्पत्ति में वृद्धि
शोती है।
घक्चदा कवचम
भौ देव्युवाच ।। धनदाया महाविद्या कथित्ला न प्रकाशिता ॥।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि कथं पूवं सूचितं।। १॥
श्री शिव उवाच ।। भ्युणुदेवि प्रबक्ष्यामि कवचं मन्न विग्रहं ।।
सारात्सारतरं देवि कवचंमम्मृखोदितम् ।२॥।
धनदा कवचस्यास्य कुबेर ऋषिरीरितः ।।
पद्ड्िश्छन्दोदेउता च धनदा सिद्धिदा सदा।॥ ३॥।
धम्मं काममोक्षेषु निनियोगः प्रकीतितः॥
धं बीजं मे शिरः पातुं बीजं मे ललाटक ।।४।
श्रीं बीजं मे मुखंपादुरकारंहूदिमेवतु॥
तिकारं पातु जठरं त्रिकारं वृष्ठतोऽवधु। ५।।
ये कारंजंघयोर्युग्मेस्वाकारं पादयोर्युगे ॥
ण्ीरषादि पाद पयन्तंहाकारं स्वंतोऽवतु ॥६॥
व्येतत्कथितं कान्ते कवचं सवं सिद्धिदं ॥
गरमभ्यच्यं विधिवत्कवचं प्रपठेद्यदि ॥७॥
शतवषं रहल्लाणां पूजायाः फलमाप्नुयात् ॥
गुर पूतनां विनादेवि नहि सिद्धिः प्रजायते।॥ = ॥।
गुरुपुजापरोभूत्वा कवचं प्रपठेत्ततः ॥
सवंसिद्धि युतोभूत्वांविचरेद्भरवोयथा ॥ &॥
प्रातःकाले पठचयस्तुमन्वजाप पुरः सरं ॥
# गुप्तसाधन तत्र

सोभीष्ट फलमाप्नोति सत्यं सत्यं न संशयः । १० ॥
पूजाकाले पठ्यस्तु दैवीघ्यात्वा हूदाम्बुजे ॥ |
षण्मासाभ्यन्तरेसिद्धिनात्रकार्याविचारणा ॥ ११ ॥
| सायंकाले पठचस्तु सशिवोनात्र संशयः ॥
भूजं विलिख्य गुटिकां स्वणेस्यां धारयेद्यदि । १२ ॥।
पुरुषो दक्षिणे वाहौ योषिद्वामभुजे तथा ॥
सबंसिद्धियुतो भूत्वा धनवान्पृत्तेवान्भवेत् ॥ १३ ॥
इदं कवच मज्ञात्वायोजपेद्धनदांशुभे ॥
सशस््रघातमाप्नोति सौचिरान्मृत्युमाप्नुयात् ॥ १४ ॥
कवचेनावृतोनित्यं यत्त यत्रैव गच्छति ॥
अतएव महादेवि संपुज्योनात्र संशयः । १५॥
समाप्तं कवचं देविकफिमन्यच्छोतुम्च्छसि। १६॥
कर्ण पिशाचिनी ल्लिणी साधन
कणपिशाचिनी यक्षिणी साधन का एक सरल प्रयोग भी उषलभ्ध
= क्रीं स नासशक्िति भगवति कर्णं
पिशाचिनि चण्डल्पेक्षणी वद धद स्वाहा
यहं मक्त धिधिपुवंक दश हजार जपने से सिद्ध होता है ।
| तदुषरान्त घीगुवार के पेड को अभिमंत्रित कर उसका रस हाथवर्परोमें
| लगाने के बाद कितीभी व्यक्तिया किसी भी विषय पर भूत तथा बतंमान का
पुणं विवरण कानमे सुनायी देगा ।#
एक भौर मंत्र : कणंपिशाच साधना
पुष्यनक्षघ्त मे कड्वी तुम्बी की जड ओौर (स्पक्षी ) तुलसी का जड ग्रहण
करके लालतागे या वस्त्रमें लपेटकर शिरमें धारण करने से शुभाशुभ घटनार्बौँ
का ज्ञान होताहै। प्रयोग षि पटने दोनों जडों को निम्नमंब्नसे १०,००० बार
मंत्नित करन्ञे-
ॐ नमो सगबते रुद्राय कणंपिशाचायं स्वाहा"
# प्रसर क्रियाको करके सोञने सेस्वप्नमे भी वतमान त्था भूत कालौन
घटनां कै दशेन गे ।

तेत्र कं बहुम् ल्य सुगम प्रयोग
विशेष प्रयोगों के अलावा दनन्दिनि जीवनम भी तत्र के छोट-मोट सरल
किन्तु प्रभावकारी प्रयोग होते है इनको जीवन प्रयोग कर जीवन सुखमय
सक्षतादहैएसेही कुछ प्रयोगो का वर्णन य्ह कररटहेटैँ। जो बहुत ही उपयोगी
ह । इतने सुगम हितकारी सफल प्रयोग होते भी हम इनकी उपेक्षा कर देते हं
भौर दस लभसे ह्म वंचित रहते है ।
जयदायक प्रयोग
किसी वाद-विषादमें, सम्स्यामे, कभी भी जिस ग्यनितष्षे सामने “हू
फट् ` (उसे देखते हुए) सौ वार जपने से उक्षकी पराजय ब अपनी जय होगी ।
खंल-छमृद्धि
[भ] चन्रग्रहण मे सफेद चीते की जड़ ठखाड़कर लाये, शहद मं द्य पोसकर
तिलक करे-धरमें सुख-णा न्ति, समृद्धि व सौभाग्य होगा)
[भा] भथा पुष्य नक्षत्र मे सफेद आक की जञ उखाड़ कर दाहिने भृजामें वाधे |
दवो आपदाओं क्षी शान्ति
“ॐ शान्ति प्रशान्ते सवंक्रुदधोपशमनि स्वाहाः
इस भंवर को सात वार जपने से अनेक उपद्रव शान्तहो जाते दं ।
आरोग्य प्राप्ति
[अ] चेतर शुक्ल प्रतिपदा, कातिक शुक्ल प्रतिपदा भौर चैत्र कृष्ण प्रतिपदा
(होली) पर शरीर परतेल मलकरही स्नान करे। इससे रोगोंका
शरीर षर आक्रमण नहींहोता ओर मारोग्यकी प्राप्ति होती है।
[भा] चत्र शुक्ल प्रतिपदा को ही बकाहन (मीही नीम) की कोमल पत्तिं व
फूल, कालौ मिचं, हींग, सेधा नमक, जीरा, अजवाथन~--इन छह वस्तुं
को यथोचित अनुपाल्मेलेकरखालेनेसे ग्रीष्मव वर्षा ऋतु मे अनेक
रोगोसेरक्नाह्ोतीहै।

[इ] चेत्र शुक्ला मष्टमी को अशोक की कोपले खा लेने से शोक नहीष्ोता ।
[ई] चेघ्र कृष्ण प्रतिपदा (होली) के दिम भामकी कोमल बौर को थोड़ी मात्रा
मेखालेमेसे ग्रीष्मकालीन रोगोँसे रक्षा होती है।
घाल रश्चा
[अ] चन्द्रग्रहण केसमथ कलिहारी की जड़ लाकर बच्चेके गलेमे बाध दे ।
स्वस्य रहेगा ।
[भा] शिरस, नीम कै पत्ते, गोकेसींगको छाल, बव. वासकी ष्ठा, मोर
पंख, मालकांगनी भौर घी- इन घस्तुभों को मिलाकर इस मंत्र भे मंत्रित
करधूष देने से बच्चों की नजरव भूतादि बाधा शान्त होती है--
८.० व्रृतं मुंच मु डडड' महेश्वर आज्ञापयति स्वाहा"
चोर भयसे रक्षा
बिष्णु करान्ताकी जड भुजामें वाध्निस्षे चोर भय नहीं होषा।
अरिष्ट निबारण
जब सूये पुष्य नक्षत्र मे हो (यह स्थिति प्रतिवषं सशंभग २१ जुलासेर्
अगस्त तक होतौ है) सफेद आक की जड़ लाकर भुजामे वाँधने से भल्प मत्य्
आदि भनेक भरिष्टो, अनिष्टोसे रक्षाष्टोतीै।
पडु-पल्िथो-कीडों भादिसे रक्षा
साधनिक विज्ञान के यगमेभीष्ट्न प्रयोगोंका ग्रहत्व निकिवाद स्पस्षे
लाभकारी है । विशेषतः भ्रामीण क्षेत मे जहां कोड, साँप, शच्छर, नाच, शंर
चीता, हाथी भादि जीव जन्तुं से नित्यषहौ भय बमा रहता है यह् प्रयोग सुगम
य लाभकारीटह-
[भ] गृड़, आंक का दुध, कुलथी उडद, तिल इनका चु्णं बनाकर भाक के पतत
पर धरम रखदेनेसे घृहे नष्ट होगे ।
[ओ ] मोथा, सरसों, भिलावा, करंज के बीज, गुड, भक्र के फेल ओर पनरष
(स्थालशल) भिलाकर इणकाधूषदेने सं खटमल, मच्छर साँप, चह
कीड़े आदि भागते)

[इ ] जव सूयं मेष राशिमें दहो (यह् प्रतिवषं प्रायः १४ अप्रेल से १४ मई तक
ोता है) तव मसूर काए्कसावृत दाना नीम केदो पत्तोंमे रखकर
खालेने से व्यविति को वषं पयंन्त सपं भय नहीं होता|
[ई] गिरमिटकेदाति सफदतागे या क्पड़ेमे लपेट करदहाथमें बंधे होने से सपं
भय नहीं होता ।
[उ] कदाचित् सांप घरमे घुस्जायतो निम्न मंसे सात वार भिट्टी मंच
करथघरमंडलदेनेसेर्पंभाग जायगा ।
ॐ प्लः सपं कुलाय स्वाहा
[ऊ] सपं भयसते रक्षा देतु निम्न मंत के.भनेकप्रधोग है -
[१,। इसे भूजं पत्र पर लिखकर हाथमं वाँधनेमें।
[२] सपिके काटे व्यक्तिको इस मंत्र से ्लाडने में।
३] इस मत्रका तीन वार उच्चारण करनेसे सपं धय दूर होता है--
४ सर्पासिपं अभद्रंते दूरं गच्छ मह्ादिषः।
जनमेजयस्य यज्नास्ते आस्तीक वचनं स्मर ।।
ॐ आस्तोक, आस्तीक, आस्तीक ।\
[ए] कष्ण पश्च की चतुदगी को कलिहारी की जड़ ग्रहण करहाथमेंर्वाधनेया
मुखमें रखने से रिह का भय नहीं होता ।
[ए] सफेद विष्णुक्रान्ताकी जड़ हाथमे रने|वांधनेसं हाथी से भय नहं
होता।
धर्षाकारी प्रयोग
"हु श्रीं हु" कमर तक्र पानीमें स्थिर होकर यह मंत्र एक लाख श्यने से
अर्षा होगी ।
कायंसिद्धि प्रयोग
्सीभीकायंकी सिद्धिहेतु पुष्यनक्षत्र मे सफेद आक की जड़ ग्रहण करै,
सको एक मूति गणेशजी की (अंगूढे भर लम्बौ) वनवाकर इसकी. प्रतिष्ठा,
प्राणगतिष्ठा, १५ संस्कार आदिकरके जितेन्द्रिय व संयमित जीवन पवक निरन्तर
एक माह तक “ॐ प्रञ्चान्तकं ॐ अन्तरिक्षाय स्वाहा"' मंत्र से भक्तिपूरवंक पूजन
करने से काये सिद्ध होगा ।

दतीत्व रक्षा
पूर्वी इलायची ओर इन्द्रगोप का चूणे गोपनीय रूप से पतनी के प्रभननपि
कै अन्दर डालदेने से पत्नी के सतीत्वकी रक्षा होगी ।
बालक नाल-का अमूल्य प्रयोग
[भ] किसी बच्चे की नाल जते ही सुखकर गिरे, गुप्त रूप से उसे किसी प्रकार
प्राप्त करलं, । इसे चुपचाप किसी वंध्यास्त्री को किसौ वस्तुमंमिलाकर
खिला दें, वंध्या पुत्रवती होगी ।
[भा] बालक कानाल अपने घरमे कहीं अचे स्यानमे (आले भादि मे)
सुरक्षित रखने से वालक का घरकेप्रति विशेष मोह बना रहता ।
बच्चे धर से भागते नहीं । |
दातं का चमत्कारी प्रयोगं
बच्चे काजव पहलेर्दात (दूधकेदति) गिरर्हे हों, तबर्दाति तोङ्कर
सुरक्षित रख ले (टूट कर जमीन पर न गिर) इसे कवच (ताबीज) मे रखकर
ध्रारण करने से अनेकं काम सिद्धष्टेतेट-
[भ] पत्ति या पत्नी वश में रहे।
[भ] सन्तान सुख, सन्तान कौ प्राप्ति हो ।
[5] कोईस्त्री दस रदति को कमरमें बाधि तो गभं स्थापन नहो। परिवार
नियोजन का सांच्िक उपाय । |
[ई] राजद्वार मे सफलता, विलय व शतु पराजय हो ।
बिल्ली की नाल का प्रौं
विल्ली की नाल को प्राप्त करना, वष्टु भी एक निश्चित दिन प्राप्त करना
बहुत कठिन कायं है, परन्तु इसका प्रभाव भी विलक्षण है-
[अ] रविवार को बिल्ली की नाल लेकर जिस वस्तु मे (भण्डार) रख दे, व
हमेशा भण्डार भरा रहेगा। कोषागारमं रख दे, धन की कमी नहीं
[भा] कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी को काली विल्ली की नाल प्राप्त करके उति सोना,
चांदी या तावे के कवच (ताबीज) मे बन्द करके हाय मे बाधने से भदष्य
हो जायगा अर्थात् उस व्यक्ति को कोई देख नहीं सकेगा ।

युद्ध, विवादादिमें विजय
(भ | चण्डी, इन्द्राणी (सिन्धुवार), वाराहीकन्द, मृणली, अपराजिता, बला
(कूट), अतिबला (कथी) क्षीरी (सिर खोला) मल्लिका (मोतिया),
जाती, यूथिका (जृही) सफेद सदार, शताठरी, गुरुच मौर वागुरी--इन
भौषधियों को शरीरम धारण बरना युद्ध तथा वाद-विवाद में बिजयदायक है।
[मा | किसी वाद-विवाद या युद्धादि के समय निम्न मंन्नकाजप करके, इसी
मते से शिखा बांधे, विजय प्राप्त हो--
~ नमो भंरवाय ठड्गपरगुहस्ताय ॐ ह विष्नविनाशाय ॐ ह" फट्”
[इ] ग्रहण के समयमे उलाडइकर (कृट) अतिवला (कथी), भीरू (एतावरीया
कटकारी), मृसली, सहदेवी, शती, ५ल्लिवा (प्रोतिया) जही, गास्डी,
भृगराज, चक्रखूणा-- इनमेसे कोई मौषधि प्रहुण करके धारण करनेसे
युद्धवे विबाद भादिमं विजय प्राप्त होती दहै।
रश्नाकारी ओषधिवां
ग्रहण कै समये महाकाली, चण्डी, ठै राही (विदारीकम्द ) द्ए्वरो,
सुदशना, दृन्द्राणी (सिधुवार)-इनमेंसेकिसीको भी उख)डकर् धारण करने
से घ्ात्म रक्षा होत्तीहै।
क्षर्बारिष्ट गान्ति
` ` र्श्रीं फट्'' इसको ५०० बार जपनैसे रोग व अरिष्ट शान्ति होती है ।
अषमृत्यु निवारक
लव सूयं पुष्य नक्षव्रमेहो भौर रभ्रिवार को पुष्य नक्षत्न भी हो तव
गिलोय की जङ् भाठ तोला पीसक्षर गरम पानी पीने से भपमृत्यु का लिवारण
होता इसपेयको पीने से पले उभे निम्न मंत्र से १०८ बार मचित करै--
* अघोरेभ्योऽथ चोरेभ्यो घोर घोरतरेभ्यः ।
सवभ्यः सवं सवंभ्यो नमस्ते अस्तु रद्रस्पेभ्यः ॥।
भात्मरक्षाकारौो अपराजिता मंत्र
१। पष्य नक्षत मे शरपुखिका (सरफोका) नामक षधि की जड उच्ाडइकर्
निम्न मते से मंत्रित कर गले या भूना में धने ते

[२] अथवा पुष्य नक्षत मे अपराजिता" को जड़ उद्छाडकर मंतित कर् धारण
करने से--
[३] अथवा पुष्य नक्षन्न मे 'पाठा' नामक ओषधि की जड उखाड़ फर मंत्नित फर
धारण करने से--
रब के अस्त्र-णस्त्रो से भय नहीं होता । साभही ग्रहपीडा, भूत घाधा,
स्वर भदिसंभीरक्षा होती &।
यंत्र दस प्रकार 8ै-
ॐ नमो भगवति घञ श्रु खले हन हन ॐ भक्ष भक्ष, > खा भः
भरे र्त पिव कपालेन रक्ताक्षि रक्तपटे सध्लांगि भस्मलिष्तं शरोरे
बजायुघे बजप्राकारर्निचिते पूर्वा दिशं बस्ध न्ध ॐ दक्षिणां दिशं बन्ध
न्ध, ॐ पश्चिमां दिशं बन्ध बन्ध ॐ उत्तरां दिशं बन्ध बन्ध, नागान्
बन्ध बन्ध, नागपर्सौबेन्ध बन्ध, २ असुरान् बन्ध बन्ध, ॐ यक्ष राक्षस
पिशाचान्, बन्ध बन्ध, ॐ भूत-प्रेत गन्धर्वादयो पे केचिद्रपद्रवा स्तेभ्यो
रक्ष रक्ष, उध्वं रक्षरक्ष, ४ अधो रक्ष रक्ष, ४ क्षुरकं बन्ध बन्ध, ॐ
उ्वल महावले, घटि धटि, ॐ सोटि मोटि सटावलिवजाग्ति वचजप्राकारे
हंकट्, हींहंधीं फट्, हींहः र् फं फः सबं ग्रहेभ्यः सवं व्याधिभ्यः
स्वं दुष्टोपद्रवेभ्यो हीं अशेषेभ्धो रक्ष रक्ष ।।
वध्या को सन्तान प्राप्ति
[अ] रविवार को जड़ सहित तुलसी का पेड उखाडनलें, इतै एक रंगकी गाय
के दुधमे पिसवा कर ऋतुकालमें पां दिन नित्य ४/४ तोला पिष
(कमारी कन्या के हाथ ते पिसवाकर उसी के हाथसे पिये, कल्या ९०
वषं से कम मायु की हो) ।
[आ] अथवा ऋतुकाल के पाच दिनोंपें प्रतिदिन एक तोला पुलसी भौर एक
दद्राक्ष एक रंग वाली गायके दुधक्े साथ उपरोक्त विधिसे (कमारी
कन्यासे पिसवा कर उसीकेहाथसे) सेबन करे)
ललात प्राप्ति
[१] मूल नक्षत में सही (सियानु) के पेड की (जिसमे सफेद फूलहों, नीले
फूल वाला नहीं) जड़ उघाइकर उसे पीसकर उसका रस मासिक धमे के

चौथे दिन सूर्यास्तिके वाद राचियें, निम्न मंत भरै अभिसंलित कर (एक
दो चम्मच) दाहिने नाक से पत्त्तीको पिलादै। ध्यान रहै कि मारस्सिक
घम पे चौथे दिन के भासपात् मूल नक्षव्रहौ,
'इयमोषधी स्त्रायमाणा सहमाना सरस्वती ।
अस्या अहु वृहत्याः पुः पितुरिव जा्रसम् ।)
[२१ विधिवत् पिण्डदान सहित श्राद्ध करे । श्राद्ध के उपरान्त वीच का पिण्ड
(पितामह के नाम का पिण्ड) पतत्नी निम्न मंसे मंित कर स्वयं
“४ आधत्त वितरो गर्भं सारं पुष्करसाजं, यथेह पुखबोखदत्
बजपातसे रक्षा
ष्येष्ड शुक्ल दशमी (गंगा दशहरा) के दिन निम्न मंत्र किली कागज धादि
वर लिखकर प्रतिष्ठा करके घर के अन्दर स्थापित करदेनेसे घर में ग्यपात
का भय हीं होता । प्रति वषं आकाशीय विद्युत निरने \वअपात) से हजारों
व्यमिति मृत्युके प्रास बनते हः । जिस प्रकार आधुनिक तरड-बड़ भवनो मे वपात
बे रक्ता हेतु विद्यत निरोधक/विद्ूत चालक स्थापित क्रिया जाताहै, उसरी
प्रकार यह वैदिक प्रयोग है । नेपाल, उत्तराखण्ड, हिमाचल प्रदेश आदिमे जहां
लंगल त्राव: ऊचे पर्वतीय प्रदेणों मे वञजपात का विशेष धय वना रहता है, पुरातन
कालसेदलपंत्रको घरों प्रस्थापित करने की परम्परा आज भी विद्यमान है
भौर इतिहास साक्षी है कि जिन घरों ने यह मंत्र विद्यमाव रहता है-- वही कभी
बयमपात नहीं हुभा--
४ ध्गस्त्यश्च पुलस्त्यषघ्च दंशस्पायन सेवच ।
लमिनेश्च युमन्तुश्व बंचवेते वज वारकाः ॥।
मूने कल्याण सत्रस्य नसिनेश्चान कीवंचात् ।
बिद्युहुग्निभयं नास्ति लिद््ति च गृहोदरे।
घत्रानुयायि भगवान् हूधास्ते हरीश्वरः ।
भंगोभवति वश्य तद्र शूलस्य का कथा।

लोकोपकारी विविधं यंत्र
तंच्रणास्मे यंतोका विशेष महत्व है, क्योकि तंत्रशास्त का यहु एक
अभिन्रअंगदटहै। तंत्र +-मंव +-यंव्--इन तीनों के योगसे ही तंत्र शास्त्र पणं
होता है | क्योकि यंत्त में इनतीनोंका समावेश होता है अतः विधि पवक साधिल्न
यंतर शीघ्र प्रभावकारी होते हैँ । यंवों के विभिन्न रूप 'तंत्रशास्त्र' मे वणित ह
(अ ) केबल चित्र यारेबाचित्नकेरूषमें।
(आ) रेखाओं /कोष्ठकों तथा अंको के संयोग से ।
(इ ) रेखाओं/कोष्ठक्ों तथा अंकों के साथ मंच्तोकाभौ इनमें समावेश
(ई ) केवल मंत्र रूपमे)
(उ ) रेखाओं /कोष्ठकों तथा मतो क संयोग से ।
जंको मौर शब्दों का एक विशेष योग एकं शक्ति का प्रतीकं हे ।
आदये, पहले भाषको यह् बतलाय फ्िमूलअंक्ैहीष्योहं! ६ के अंक
का विशेष महत्वहै साध ही चमत्कारिक भी । गणित मे यह् सबसे बहौ संख्या ह
क्योकि & से आगे जितनी भी संघ्याये वनतीहैँवे स्वया तो शून्य केसंयोगसे
बनती ष अथवा परस्पर दो अंकों कै योगसे अतः की संश्या अंकशास्तर की
परमसीमा है। इसीलिये इस संख्या को ` तष्ट" का स्वरूप का माना गभा है
अर्थात इस संख्या से परे कुछ नहीं ।
भबहेखिये की संख्या का चमत्कार । इसका पहाड़ पद्ये, इसको मूल
संख्या प्रत्येक में विद्यमान है--
इरी प्रक।र

१ द धन 4
उतल्लेखनीय है कि जगत अर्थात सुष्टि सदव विद्यमान रहती है, प्रलय के
बाद भी उसका स्वरूप बदल जातादहै, नाण नहींह्ोता। सुष्टिके भांतिदही र
की संख्या अविनाशी है, इसी हेतु गोस्वामी तुलसीदासजीने की संख्याको
सृष्टिकारूपमानाहै मौर कहादै फिजेमे प्र्येक परिस्थितिं ९कामूल
यंक अविनाशी रहता है इसी प्रकार जो परमात्मा रामका बाश्रयलेता है उसका
विषम परिस्थितियों मं भी अधः पतन नहीं होत्ता--
रामचरण अवलम्ब गहु, छड़ सकल उपचार ।
जैसे घटत न अंक नव, नव के लिखत पहार ।।
क्योकि & का मंक सृष्टिका प्रतीक टै इसलिगरे उसका आध्यात्मिक दृष्टि
से भी महत्न है । गीता मे (बध्याय ७ एलोक ४/५ मेँ) स्वयं भगवानने बतलाधा
है किमेरी दो प्रकृतिर्या हैँ अर्थात यह समस्तसुष्टि मूलतः दो तत्वोमें
विभाजितदहै।
१--अपरा अर्थात नड नजो पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि
आौर अहुकरार इन माठ तत्वोंमें विभाजितदहै।
२--परा-प्राण वायु रूप चेतना तत्व। अतः दशन शास्त्रके मतसे यह्
समस्त सुष्टि भपरा प्रकृति के ठ तथा परा प्रकतिके १ कुल ई तत्वों से षनी है,
इन € तत्वों के अलावा इस सृष्टिमें भौर कुछ नहीं|
भूमि रापोऽनलो वायुः खंमनो बुद्धिरेवच |
अहुकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृर्तिरष्टधा ।
भवरेयमितस्त्वन्यां प्रकृति विद्धि मे पराम् ॥
जीवभूतां महावाहो ययेदं धायते जगत् ॥
इस सिद्धात से चेतन भौर मड प्रकृति से उत्पन्न होने के कारण मन्ष्यों तथां
प्राणिषों करौ प्रतीक संख्या १८ हुई । इसलिये प्राणियों कै कल्याणां एवं प्राणियों
के सांताररिर हित के णास्त्रँसे १८ का घनिष्ट सम्बन्धदहै, लेक्षि १८ पुराण, १८
उप पुराण, १८ स्मुतियां, गीता के १८ अध्याय, महाभारत के १८ पवं इत्यादि ।

आपको विदित होगा कि सिद्ध मह।त्माओं, सन्तो के भागे १०८ कौ पवित्र
संख्या लिखी जाती है, मालाम १०८ दाने होतेह, आध्यात्मिक ज्ञान के ग्रन्थ
उपनिषदों कीसंख्याभी १०८ है इस परभी विचारकरे, योंतो १०८ की
सख्या कामूलभी १०८ ्हीहोतादहे। इसके अलावा एक प्रतीक है
चेतन प्रकृति का ओर ८ है जड प्रकृति का मध्यमं विन्दु इस बात का प्रतीक
किष रूपीचेतन प्रकृतिने मायाषूपी ८ जड़ प्रकर तयों पर विजय प्राप्त कर
सिद्धि प्राप्तकरलीहै। अथवा एसा प्रणी एसा ज्ञानजो ठ तत्वों वाली
माया नापक अपने प्रकृति से मुक्त है ।
भगनान को प्राप्त करने की भवित भो ६ प्रकार की है |
देवताओं की निधियांभी दहं,
मंत्र एवं तन्तशास्त्र में & को विशेष महत्व प्राप्त है, तन्त्रशास्लमे जो यन्त
वनाये जाते दहै प्रायः उनके ई कोष्ठक होतेह ।
इली प्रकार मन्वणास्त्र भौर तन्त्र मं जौ उपासना तथा अनुष्ठान के लिये
सिद्ध मन्त्र होते है, उसके णब्दों की मूल संख्या ई होती है।
नु प्रमुख सिद्ध पशतं की मूल सख्या इस प्रकार होती है--
नवार्ण मन्त्र को जन-जन जानतादहै।
सी प्रकार प्रत्येक अक्षर का भी अपना विशेष प्रभाव व महत्व है--
शब्द सय ब्रह्य
ट्स सिद्धांत के अनुसार प्रत्येक स्वर तथा वणे का अपनी संख्या के अनुसार
ही संख्या होती दहे ।
अथ प्रसन्नो भगवान्महेणः परमेश्वरः ।
दिव्यं णञ्दसयं रूपमाख्याय प्रहसंस्थितः ॥
ध
'टत्याद।
अकारस्तस्य मूर्धा हि ˆ"

[न) मुण्डसे स्वरो का प्रादुर्भाव
[मा | रण्ड से व्यंजनों की उत्पत्ति-
च छ ज स ५
ट् ठ ड ट ण
त थ द ध न
प फ़ ठ् भ म
य र लं ब
श ष सं ह क्ष
रघ प्रकार प्रत्येक अंक व अक्षर एक विपोष शवित के सूचक हैँ ।
कट् गया है “यं्तात्मकं हि देवतम्' अर्थात् यन्त्र देवता का ही रूप 8
वन्व्र विभिच्चं प्रकार के मापो, रेखाओं, अको, मन्तो, द्रव्यो, कोष्ठकों द्वारा
निथिव होते है जो एक वैजानिक तथ्य है । प्रामाणिक मन्त्रों हेतु मन्त्र महाणंव,

नंत अहोदधि, यस्त चिन्तामणि सौर्यं लष्ुरी, शिव तरंग भादि ब्रन्थोंकां
भषध्ययन व मनन करना चाह्ष्ट ।१
ल मालृम कब क्रिस यंव्र की आवष्यकता कहां पड़ जाय ? अतः लोकि
कीदुष्टि से साधक को समय मिलने पर ग्रहण, सोमवती अमावास्या, संक्रान्ति,
भादि सिद्ध तिथियों एवं शुभ मुहूतं मे एक-एक करके यंव सिद्ध कर लेना
चाहिए । यंत्र सिद्धहो जाने पर यथासमय इनका उपपयोग कियाजा सकेगा ।२
सामान्यतः यंत्नौ को भोजपत्र पर अष्ट गंधकेघोलसे अनार की लेखनी
्रारा लिखने का विधान है, लेकिन भोजपत्नप्रायः फट जाता है ओर उसमं यंत
स्पष्ट नहीं लिखा जा सकता है अतः स्वच्छ छाग पर यंत्र लिखकर उसमे
थोडा भोजपल्न रख देना उचित होगा ।३ कुठ यंत्ोंको गोरोचनसे न्खिनेका
विधान दहै लेकिन भाजकल शुद्ध गोरोचन प्रप्त होना कटिनहै अतः शद्ध
गोरोचन नप्राप्तहोनेसे यंत्र प्रभावहीन होगा! इसके अलावा कुछ यंत्र भिन्न |
स्तुभो से भी लिखे जाते हँ जिसका उल्लेख यंत्र के साथ प्राप्त होता है। निदिष्ट |
विधिषके भनुसारदही यंत्र का निर्माण होना चाहिए ।
च
तामाष्य नियम यहु है किग्रहूणओदि पर्वं पर शभ महूत मंन्यूनतरएकसौ
भाठ बार यंत्र को लिखे, इससे यंत्र सिद्ध हो जाताहै परन्तु यह नियम सभो
यंतो पर प्रभावी नहीं । जिसका जंसा विधान हो तदनुसार दही यत्त सिद
करना चाहिए ।
१ तन्त्रशास्त्र के नाम पर भाजकल बाजार से बहुतसे काल्पनिक श्रन्थ प्राप्त |
होते हैँ । जिनमे अप्रामाणिक मिथ्या सामग्री रहतीहै। इन प्रयोगों 7 करने |
के बाद सफलता न मिलने पर तन्त्र शास्त्र से विश्नास उठना स्वाभाविर है । |
भतः कैवल प्रामाणिक. प्राचीन, मौलिक ग्रन्थोको ही देना चाह्ए) |
कुछ अज्ञानी लोगों का यह प्रचारसही नहींहैकि ब्राह्मण, क्षद्विय, वैश्य ष |
शूद्रो कै निमित्त मन्त्र लिखनेका क्रम अलग-अलगरहै। सभी के लिये समान |
नियम है किसी भी मौलिक ग्रन्थ मे भिन्न-भिन्न जातियों के निमित्त भिन्न कम |
ते मश्व लिखने का वणेन नहीं है । |
२ दीक्षा म्रहणदहेतु जो शुभ मुहुतं सिढ तिथियाँ वणित की है, उनमें भी मंच
सिद्ध क्रिये जा सक्ते है । |
१ कपुर, कुकूम, कस्तुरी, केशर, अगर, तगर, सफेद चन्दन ओर लाल चन्दन |
यह् आठ वस्तुओं को मिलकर “अष्टगन्ध' होता है। |

तदनन्तर विधिवत् प्रतिष्टा, प्राण प्रतिष्टा पंचदश संस्कार पुजन आदि
करनेसे यंत्र पूणं होतादहै। कृ यंतोंसमं विशेष विधिं विधान, जप, हवन
अदि की विधियां होतो है, जिसय कीज विधिहो, तदनुसारही यंत्र सिद्ध
करना चाहिए |
पट्क््मों के निमित्त विभिघ्च यन्त्र इस प्रकार वनाय जातेदहँ।
यत्रो मे मंत्र प्रयोग की विधि
सामान्यतः षट्कर्मोके निसित्त यतत वननेमे छह प्रकार से मन््रोंका
प्रयोग होताह । चाहे जपहो,याहोमहो, या यन्त्र निर्माण हो मन्त्रों का प्रयोग
दस प्रकार होता है--
१] उच्चाटन हैतु-- पहले जिर व्यक्ति का उच्चाटन करनाहो उसका नाम
फिर उच्चाटन सम्बन्धी मन्त्र लिखे। इसे "पल्लव" प्रक्रिया कहा
[२] मारणदेतु- आदिमे मन्त्र लिखकर फिर श्लु नाम पूनः मन्त्र लिखे।
इस प्रक्रिया कानाम योग" है।
३) स्तम्भन मं-- पहले मन्त्र, फिर व्यक्ति का गाम, पुनः मन्त्र, पुनः व्यक्ति
का नाम अन्तर्म पुनः मन्त्र लिखे। इस प्रक्रिया को "रोधक" कहते है!
४] वशीकरण व आकषणमें - वीचपेंग्यवितिका नाम लिखकर चारों भोर मन्त
लिखे । इसे (सम्पुट प्रक्रिया कहते हं ।
| ५| आकषण तथा वशीकरण पेँ--ःस कायं हेतु ्रस्थन' प्रक्रिया का भी प्रयोग
होता है । तददुनार पहने मन्तका एक अक्षर फिर व्यकितिकरे नाम का
एक अक्षर, फिर मन्त्र का द्वितीय अक्षर, फिर व्यक्तिकेनाम का द्वितीय
अनर इस प्रकार एक-एक अक्षः (मन्व ओौर साध्य व्यकवत के नामाक्षसें
का थन) लिखे । (मन्त्र या व्यक्ति के अक्षरोंमे कमी होने से--दुवारा
[६' छठी ' विदर्भ" नामक प्रक्रि्रा ह । इसका प्रयोग भौ वशीकरण व आकषेण
मे होतार)
लकिन यहां मंत्केदो अक्षर, फिर व्यकितिके नाम का एक अक्षर, फिर
मत्र के दो अक्षर, फिरनाम का एक अक्षर इत्यादि क्रम से लिखा जाता है ।
इन कार्यां हेतु मंत्रों का वर्णन (तंत्रोक्त षद्कमं प्रयोग शीषंकसेहो
चका ह ।
# अक्क

षस प्रकार सुपूजित यंव शेरनी कौ संतोषौ, शेर का मृछठः भूतकैश,
सरसों (पीली), दूब, जौँ के अंकुर, अम्बर, उसीर, आमः के पत्ते, तालीसपतन,
हल्दी, दारुहल्दी, मोर पंख, सपंकचुकी, गोमय--इन द्रव्यो का भांशिक समावेश
करनेके वाद येत्र को मोड़कर तीन सूतके तागेसे वेष्टित करनेके उपरान्त
सोना, चांदी यो तांबे के कवच (बीनक) में डालकर लाखया मोम भादिसे
बन्द करके (जिससे अन्दरपानीन जा सके) धारण करायं।
यहां कछ प्रामाणिक एवं अनुभव सिद्ध यंतो का वणन दे रहे है
बंधनकारी यत्र
यन्तर सिद्ध करलेने के वाद शतु के पैरकी धूल भौर गोरोचन इन दोनों
को मिलाकर भोजपत्र पर यन्त्र लिखे । उसे किरी वतंनया शीशी मे डालकर
ठक्कन बन्द करदे। तदुपरान्त इसे श्मसानमें गाड़ दे। शतु समस्याग्रस्तव
बधन ग्रस्त होगा । यंत्र सं० १
श्द्रमौसी ओर बीसायन्त्र
गीसा यंत्र त॑त्-शास्त्र में सबसे महत्वपृणें भौर दुलंभ माना जाता हे।
इसकी अद्भुत सिद्धि जग-प्रसिद्धहै। यों भाजकल लोग अनेक प्रकार से अंकों
को जोड़कर बीसा यंत्र,तो बना लेते, क्रतु वह प्रामाणिक नहींह्। ए
अप्रामाणिक बीसा यंत्र सिद्धि रहित एवं निरर्थक हँ । दुलभ शास्त्रोक्त बीसा
य॑त्र क्या हं ओर उसकी महत्ताकाक्याकारणहू ; यह् जानना आवश्यक हं ।
सद्र नीसी मे भगवान शिब कौ संहारलीला प्रारम्भटहो जातीहै इस
वात को सभी जानतेहैँ। २० के अंक का क्या महत्व है भौर बीसायन्त के पूजन
से क्यों कर कष्ट निवृत होजातेदहैँ? कहीं यह यन्त अंकों मेंस्तोत्न तो नहीं
लिखा है जो भगवान आशु तोष को प्रसन्न कर देता है ? (देखें यंत्त सं° ८) 1
इस प्रए्न पर विचार करते समय गोस्वामी तुलसी दासजी का एके दोहा
याद आता टै :-
१-- कुछ यन्त्र केवलं पुजा के निमि तत होते रै, जिन्दें पूजागृह में स्थापित कर
नित्य पुजा की जाती है । कुछ यन्त्र धारण करने हेतु होते रहै,
पुरुषों को यन्त्र दाहिनी भुजाया गले मे पहूनना चाहिए भौर महिलाओंको
गले मे अववा बायीं भजाम धारण करना चाहिए ।

भक भगुन आखर सग्न समृक्चिभ उभय प्रकार । |
खोए राखे आपुभल त्लसी चारु विचार ।।२५९॥।
अर्थात् निग्णत्रहम अंक (१, २, ३) आदि से मौर सगुण भगवान अक्षर
से लिखे जाते हँ। तो विचार उठ्ताहै कियन््रमे जो अंक लिख जाते ह
उलका क्या विवेचन हौ सकता है ?
अक ८ श्री मदूमगवद्गीता ० ७ श्लोक ४ भँ भगवान ने भपनी अपरा
प्रकृति के आठ रूप गिनायेहैँ।
भूमिरापोऽनलो षायुः खं मनो बुद्धिरेव व।
जहुकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।४॥
तोत का अंक सर्वेत्र प्रकृति मायादेवी, यागौरीका सूचक रहा ै।
तुलसी दास जी जवजगढके माया जालसे साबधान करतेरहैँतो इसी ८ के अक
तुलसी जग कीप्रीतिको, क्यों नहि तजत निञ्घंक ।
घटत-धटत घट जात जिमि, आठ पहर अंक ।।
अर्थात् मायाके जालमे फसनेसे जीव सतत नीचे कौ भौर गिरता जाता
है । सिद्धहुभकिष्काअंक शवित या गौरी का प्रतौक ह ।
भक ६ -यह अंश धन प१सेवनताहि। एकका अंक लीव रूप, शिषे
परा अर्थात् चेतन प्रकति का प्रतीक भगवान ने बतलाया है
भी मद्भगवद्गीता अर ७ लोक ५.
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकति विद्धिमे पराम् ।
जीवभूतां महावाहो यथेदं धार्यते जगत ॥
अर्थात् १ मेरीजीव रूपी परा या चेतना प्रकति का है । अव ८१
(अपरा +परा) पूणं रूप ब्रह्मका प्रतीक ६ हृभा। इसीको शंकर भीक |
[कि कह सक्तं हुं ।

अक ३--यह शिवजीके एेष्वयं काप्रतीक है ओौरमंगल विधान के
लिये स्मरण कियाजाता है: -- "ने्नाणां चितयं शिवं पशुपतेरग्नित्रयं षावनं।
यत्तद्िष्णुपदत्रयं त्रिभुवनं ख्यातं च रामत्रयम् । गद्धावाहुपथत्रयं सुविमलं
देवत्रयं ब्राहमणं । सन्ध्यानां चरितयं द्विजैः सुविहितं कुवेन्तु नो मद्खुलम् ।"'
( कालिदास जीका मद्धलाष्टाकस्तोत्र) ओरभी : “त्रयीं तिस्त्रो वृत्तिस्त्रि
भुवनमयोत्तीनपि सुरानकारादयं वर्णे स्त्रिभिरभिदधत्तीणं विकृतिः : तुरीयंते धाम
्वनिभिरविरुध्ान मनु.भिः समस्तव्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ॥''
(पुष्पदन्त जी का महिम्न स्तोत्र)
तो ८।६।३ लिखने का मतलब हुआ कि है सवंशक्तिमान परम एेश्बयं-
णाली संहार शक्तिकारूप धारण करने बाले (८1६३२३२०) सुद्र बीसी
मे प्रगट होने वाले महाकालेश्वर भगवान शंकर भापकी जयहो।
अंक २-इस लोक ओर परलोकके स्वामी
अंक ७--सप्तचऋषियों के भाराध्यदेव, सतोग्णी पुरुषों की परमगति
अंक ११--महा भयंकर एकादण रद्र अर्थात् सम्पूणं तमोगणीशक्ितथों को
नियन्न्रण मे रञ्जने वाने
भाप १०, ४, ६ सरूप धारण कर प्रसन्न हों अर्थात्
अंक १०--दणो दिशाओं से हमारे ऊपर आने वाली विपल्तियोंका
निवारण कर; इभे
अंक ४--वेद मागं पर चलने की शक्ति देते हृए
अंक ६-सभी रस भोगों कोप्रदान कीजियि। है बीस अद्कसे माया
विस्तार करने वाले जगदीश्वर प्रसन्न होइए ।
यही भाव इस एलोक का है :--
ब्नु नन्द तथा शिवनेन्न यमं, मुनि रुद्र दिशापति वेद रसं ।
किल विशति यन्त्रमिदे लिखितं, धन धान्य प्रवद्धं करं कथिषं ।।

अर्थत चिगुणात्मक शिव को प्रसन्न करने के लिये ३-२ कोठो मेङः
लिखकर स्तोत्र रूप से सूक्ष्म रूपमे प्राथेना की जातीहै जिसका निषएवय फल
कष्टों की निवृत्तिहै।
नव ग्रहों के यश्त्र^
नवग्रहों के येत्र नौ कोष्ठकं मे वनतेर्हः जो ग्रहों द्वारा सूचित कफल की
णान्ति कारक होतेह ।
सूयंयंत्र-उसमे १से तक अकां काप्रयोगहोता है ओौर किसीभी तरफसे
जोड़ जोड १५ दटोतादहै। यंत्र संर
चन्द्र यंव -दसमे रसे १० तकके अंक प्रयोगहोतेटहै, सभी भौर से जोड
मंगल क्ता यंत्र-दइसमे३से ११ तक के अंक इस प्रकार ६ कोष्ठकों में स्थापित
होते है कि हर ओरसे जोड़ २१ ही वने । यन्त्र ० ४
बधय -अंक् संख्या ्से१२ तक नौ कोष्ठकं में इस प्रकार स्थापित हो कि
प्रत्येक ओरसे जोड २४दहो | यंत्र सं* ५
गरथंत्र - अंग संख्या ५ से १३ तकनौ वानो में इस्त प्रकार स्थापित करे कि
सभी ओोरसं जोड़ २७ ही हो। यंत्र सण ६
शृक्रयल्र-अंक संख्या ६ से १४ तक की स्थापना नौ कोष्ठकों मे इस प्रकार
स्थापित क्रे कि प्रत्येक ओर से जोड ३० ही बने । यन्त्र स० ७
शति्वंत -अंक संख्या ७ से १५तक नौ कोष्ठो में इस प्रकार स्थापित
होते हकर प्रत्येक ओर सं जोड़ ३३ ही वनता हो । यन्त सं* &
राहुयत्र --अंक सख्या ठस १६ तक्र नौ कोष्ठकं में इस प्रकार स्थापित होते
हं कि सभी ओर से जोड़ ३६ ही होता दहै । यन्त्र सं° १०
केतुयंतर-अंक सख्या से १७ तक नौ कोष्ठकों मेँ इस प्रकार लिखें कि
प्रत्येक समीर से ३६ ही बने । यन्तर सं० ११
# "यन्त्र चिन्तामणिः

भिर्गी रोग कौ शान्ति हेतु यन्तट्स यन्मे अंकसंख्या १८ त्क ओर ण्ठर्षर् क्षे ४८६६६ तक यहं
सोलह संख्याय इस प्रकार सोलह कोष्ठकं में सिखी जात्ती हं कि प्रत्येक ओर
जबर शामक् यन्त-
(अ) अक संख्या १ से ठ तक दो-दो आवृति में सौल कोष्ठकं मेँ इस प्रकार
स्थापित करें कि सभी ओरसे ओड़ अर्ह् बने । सभी प्रकार के ज्वरों
को शान्त करतादहै। यन्त्र सं° १३
(आ) अंक संख्या १ से ८ तक ओौर ईर से ई तक सोट्ह् कोष्ठकों मे इस
प्रकार स्थापित करे किमप्रत्येक ओर ज्ञे जोड ८०० बने। यह् एकान्तर
ज्वर (एक दिन छोडकर आने वाले ज्वर) में विशेष लाभकारी है।
यन्तर सं° १४
(द) तिजारी ज्वर मेँ यह् यन्त्र लाभकारीहै। अंक संख्या १से ठ तक भौर
१४२ से १४६ तक इस प्रकार स्थापित करं किंस्रभी भोरसे जोड
चौतीसा यस
(अ) किसी भरी प्रकार को विपत्तिया भयके निवारणहेतु चौतीसा यन्त्रका
विशे महत्व है । इस यन्मे अंक संख्या १से १६ तक इसप्रकार लिखें
जाते दै कि प्रत्येक भरसे जोड इष्हीषह्ो।
सकी विरोष क्रिया भीहै। ग्रहण आदि सिद्ध पवं पर इस यन्त्र को ३४
जार लिखने से यम्त् सिदध होतादहै। ग्रहण आदि सिद्धषषंन मिलने पर किसी
भी शनिवार के दिन एक सौ भाठ बार धोनी घाट पर बठकर इस यन्त्र को लिखे
ओौर प्रत्येक बार यन्त लिखकर धोनी घाट के जलकुण्ड मे डालताजाय, फिर
बादमें इन सभी १०८ यस्तो को एकचित कर जलमे प्रवाहित करदे। इस
र यन्त सिद हो जाने पर वादमें जव आवश्यकता पड़ भोरपन्त पर मनार
की कयं सी गह व शष्टगध से लिखकर प्रतिष्ठा करके धृपदेकर गले में वांश्च
गेसा यंतर दूसरे क्रमसे भी वनता है अजक संष्या इसमे भी १ से १६ तक
[आ | चंत संस्था इतित
नोल कोष्ठकों मे स्थापित होति है लेय सक स्थापन का क्रम भिन्नहै।

यह् यंत्र बच्चों के इन्वा रोग मे लाभकारी है। भोजपत्र या पीपल पत्ते
पर यह यंत्रचार बारलाल चन्दनसे अनार कीलेवनी से लिखे, धूषदे,
तदन्तर--
पठन यंत्र को जलसेधोकरयद्जन व्च्वेकीमां कौ पिले) दुसरा
भत जलसं धकर वहुजल माता दूधके साय वच्चे को पिलादें। तीसरा
यद्र दुसरे दिनि ओौरचौया यंत्र चौये दिन पुवंवत धोकर माताकेदूवकेस।थ
चच्चेदो पलिदं। यंत्र संर १७
वहुतरं का यत्र-सन्तान हतु
यंत्र {नद्ध कर गोरोचन से भोजपत्र पर विद्धकर भुजामें वांघने से वन्ध्या
कण सन्ततिहोदीदटै। यंतर सं १८
सन्तानदाता यत्र
स्दधिक्ररने के उपरान्त इस यंत कौ पीले रस मे गोरोचन मिलाकर भोजपतत पर लिखकर भुजामे धारण करने से भी बन्ध्या को सन्तान कौ प्राप्ति होती
दै । यंत्र संख्या १६
पचदसौ षंत्र
तन्तणास्तर मे परचदशौ यंत्र का विशेष नहत्व है जर समाजमें वसा तथां
पचदशी (पन्द्रह) यंन का व्यापक प्रचलन भी है । समस्त व्यवसायिक प्रति-
ष्ठानो में दीपावली पर बीसातयरा पचदशी यंत्र बनाये जाते हैं। गह् लक्ष्मीमें
वृद्धि तथा मंगलकारी माना गया है । यंत्र सं० २ देखे।
पचदशी यतत में अक संख्या १ से तक इस प्रकार स्थापितं किये जाते
है (नी कोष्ठको मे) किप्रत्येक भरसे जोड़ १५ बने। ध्यान देक ्व॑सेतो
इस यंत्र को चार प्रकारसे बनाया जा सक्तादहै, जेसेकि ऊपर के कोष्ठकयेंमें
यही संख्या (यंत्र) बनेगा, लेकिन यंतो में अंकों के करमकाभी एक निश्चित
विधान होतादहै। इसी क्रममें यंत प्रभावौ होता है अन्यथा यंत्र निष्फल हो
जायगा । पचदशी यंत्र के सम्बन्धमें अंकों की स्थापनाका यही विधान है--
“"रसेन्दु नागा, नग बाण रामा,
युग्मांकवेदा नव कोष्ठ मध्ये ।'
न्क म

विभिन्न देवी-देवताओंके मंत्र के साथ संयुक्त करनेसे यंत्र गौर प्रभावी
होता है, तः यंनींमे इष्ट देवी-देवताक बीज मलोंकोभी यदा-कदा सम्मि-
लित किया जताहै। उदःहरण स्वरूप निम्न यंत्र देवे :-
नवाणं संपृटित पंचदशी यन्त्र
इस पचदशणी यंत्र को नवाणे मंत से सम्पुटित किया गया गयाहै1 यह् यंत्र
विशेष प्रभावकारी दहै । यंच सं २०
अषमृत्य्. निवारक यन्तर
यंत्र सिद्ध कर गोरोचन च्चे भोजपत्र पर लिखकर भृजामे धारण करनेसे
आत्मरक्षा होती है । यंत्र सं० २१
वीषा यन््रके दो ओर खूप
इसमे १से१० तक अंक, लेकिन ५ की संख्या नहीं है। यंत्र सं° २२
सवे खिद्ध परब्रहया यन्त्र
द्स यतमे २५८ से २६६ तक अंकों काप्रयोग होताहै ओर & कोप्टकों
मे इन्हे इस प्रकार स्थापित किया जाता करि प्रव्येक ओरसे योग॒ ७८६
यह अंक परब्रह्म का प्रतीक है । इसके धारण से समस्त रोग, शोक, विपतियो से म॒किति तथां सुख-शान्ति, आरोग्य, लाभ, दीर्घायु, व्यवसाय मं उद्ति,
शतु पजय, जात्म रक्षा आदि फल प्राप्त होते हैँ ।
द्स्लामो एवं सुफी संत भी इस यत्त को महत्वपूरण मानते है, ज्ञातव्य है कि
७८६ क संख्या इस्लाम् मे उ की तरह ही परय श्रेष्ठ परमात्माका रूप माना
जाता है । यंत्र संऽ २४
| जीववत्सा ह
दस यत्ते को सिद्ध कर भोजपत्न पर गोरोचन से लिखकर भुजामें बाधने
ते काकवन्ध्या गभेवती हो 1 (काकवरध्या ~= स्स्व एक ही सतार हे; ।
पतच स० २९६
_ संत्तिदाता यजत्र
इग यत्तको सिन
दध करके भोजपघ्त पर कूकुपसे लिखदर भुजां वांध्नेसे
(नस स्ता व यच्च होकर या गर्भम ही मरजतिरहै) लाभ होतः है । ९२
जी वित्त रहते ह । यंत सं २५

पति-पत्नी मे प्रेमकरारी शत्र
इस यंतर को भोजपतमे बाच बार लिखकर मुगुलक्रा धूपदेअौीर स्त्री
सहवास के मले बस्त में(जिस वस्त पर सहवास का मल लगाहो) लपेट षर
भली के घड़के नीं गाड़ने ले पति व पत्ती में परस्पर प्रेम वना रहैगा।
वचन सिद्धिकारौ यंत्र
इस यंतर को भोजपत्र पर कुलंजनक्षे लिखकर कण्ठ मे धारण करनेसे
बचन सिद्धि होती है । यच सं० २८
तपुखक्रत्वहारौ यंव
दस यंतर को सिद्ध करके कमरमें बाधने से नपृंसक्त्ब दूर होगा । प॑त
शिशु कारोनाबददहो
कुछ बालक-बालिकायें बाल्यकालमें बहुत रोते, इस यंत्र को भोजपत
पर गोरोचन द्वारा लिखकर शिशुके गले में नांधनेे लाभ होताहै। यंत्र
भाकषंणकारौ एक अन्य यंत्र
इख यंव को गोरोचन ओर कूंकुमसे भोजपत्र षर लिखे। इस प्रकारके
भाठ यंत्र लिखे, हन आटो को जमीन मेँ गाह दे। विदेश गया व्यक्ति वापस
लौट आएगा । यत्र सं० ३१
शत्रुबशीकरण यत्र
इस यत्त को गोरोचन ओौर कूकरुम से भोजपत्र पर लिष्च गणे मे धारण करज
लै एत ब अन्यलोग वशमेंहोते हैँ । यं ३२
शत्रुस्तं भन यत्र
दस यत्र को किक्ली पत्थर पग हल्दीके रससे लिखकर उलटा करक पृथ्ली
मे गङ़देनेते शतु स्तंभन होता है । यंत्र सं० ३१
अषमृत्यु निवारक यंत्र
भोजपत्तपर इग यंत्र को गोरोचन तथा कूंकुम से आठ वार (आठ पतों
मे) लिखकर धारण करने सै समस्त कष्टों, धिषदाभों, व अत्पमत्य् भयसे रक्षा
होती ह । यत्र सं० २४

स्वप्न पिशाचिनी यंत्र
इस यंत्र को भोजपत्र पर गोरोचम कुंकुम व दूध से लिखकर शिरमें
धारण करे । स्वप्नमें त्रिकाल कौ बातें (भूत भविष्य वतमान) दृष्टिगोचर
इससे पहले निम्न मंत दस हार बार जपकर सिद्ध करते-
ॐ हं †चिचि पिशाचिनि स्वाहा"
पति-पत्ततौ मे प्रीतिकारक यंत्र
इस बष्तर के यते को इत्र से भोजपत्र पर लिखकर कपूरसे जला देनेते
पति-षत्त्नी में परस्पर प्रेमहोगा। यंत सं ३९
जगद्विजयरक्षाकारी वच्रपरंजर रामभद्र यंत्र
महरषि अगस्त्य द्वारा प्रतिपादित इस यंत्र को भूजंपतर भादि पर लिच्लकर
सुवणेयुक्त करके प्रतिष्ठा प्राणप्रतिष्ठापू्बंक कवच (तावीज) में स्थापित कर गले
मे धारण करने से स्वंत्र विजय, आत्मरक्षा तथा समस्त काथो मेसिदि
रला यत्र
गोरोचन कुकूमक्ञे भथवा मलयागिरि चन्दन क्रे भोनपह्ठपर लिखे हए
चतुवल कमलको कणिकामे भपनानाम लि्चकरारो दलों में श्भ्कार लिष्वे ।
आग्नेष भादि कोणोमेहुकार लिखे। उसके उष्र षोडश दलों का कमल बनये ।
उसके दलों मे अकारादि षोडश स्षरोको लिखें। फिर उसके उपर सौत्ीस
दलोका कमल वनाये । उसके दलों मे क'से केकर "क्ष" तक अक्षरो को. लिखे ।
छ॒स यन्न कोश्वेत सूघ्तसे वेष्टित करकेरेणमी षस्त से भाच्छादित कर कशशषर
स्थापम करके उसका पुजन कर प्रतिष्ठा करके दस यन को धारम करनैल
सभौ रोग शान्त होते हं एवं शतुओं का विनाशहोताह। षव्र ३४
आकषंणकारी चक्रह्यूह यंत्र
घरसे रूठकर या भागकर परिस्थितियों बश व्यवित अश्ना स्थल को घल
देते हैँ। एसी स्थित्ति मे उक्त स्यक्तिकी बुद्धि को प्रभावित करभीर भपने धर
लौटने को भाकषित्त करने हेतु इस यश्च का प्रथोगहोताह। किन्तु इसके प्रयोगं हैतु

छस ष्यकित का पष्टना हआ एसा वश्व उपलध्ध होषा चाद्ये, लिष पर उसका
स्वेद (पसीना) लगाहो भर्ति धृलानहौ।
अष्टगंध या रक्त चन्दन से उस घस्त्र पर इस यंत्र को लिखकर यंत्र के
नीचे जिस व्यक्ति को बुलाना हो उसका नाम तथा मंत्र “ही आकषंय आकर्षय
ही" भी लिखें । जसे - "किशोरीलाल हीं भाकषंय आकषंय ही?" इस यंत्र को
किसी एसे स्थान पर रखदं जर्हां से उते कोर शक्र उधर न करे अैर इस वस्त्र के
ऊषर बटरी से चलने वाली कोई घड़ी रख दे ।
यदि व्यक्ति किसी बन्धन आदिर्मेन होतोशीघ्ही वापस आा जायगा ।
बीसा यंत्र का एक अन्य स्वरूप
यह् पचदल बीसा यंत्र भी संसिद्धि दायकदहै, इसमे अक संख्या ५ से ६
तक प्रयुक्त ष्ोते हैं । यंत्र न° ३६
इस यत्त मे पंचक्षरमंवकोभी समावेशित कियाजाता 8 जोशंवर जी
का सिष्मत्रहै। यंत्र सं० ४०
सर्वश्र ष्ठ नकाणे संपुटित बीसा यंत्रके बोस्वरूप
बीसा य॑त्रकेदो ओर स्वरूष
देखे-- यंत्र सं० ४२ तथा यंत्रसं ४३
ेत्रतेपनषद
भा॑लों क रोगोंकी शान्ति तथा आंश्रोकी ज्योतिमें वृद्धिकारी निम्न
अथर्ववेदोक्त नेश्रौपनिषद प्रभावकारी है)
इस पाठ की आठ प्रतियां हासे लिखकर भाठ विद्वानो में वित्तरित कन्म
से मं सिद्ध होना है, अतः एमा करने के उपसन्त नित्य, नियमिठसूप से इसका
पाठ करना घाह्र-- ॑
दः श्री गणेशाय नलः 1! अथातश्याक्षुषीं पठित सिद्धां चक्षुरोगहां
व्याख्यास्यामः । यथाचक्षुरोगाः सवंतो नश्यंति चक्षुषो दीर्प्तिर्भकति
तध्याह चाक्षुषी विद्यायाः अहबुश्न्य ऋषिर्गायत्री छंदः श्रीश्युधोदिवता
चक्षुरोग निवुच्येजपे विनियोगः ओत्रक्षुष् २ चक्षुषतेजः स्थिसेभव भां
वाहि २ त्वरितं अनुरोगान् शकय २ सप्रजावशू्पं तेजोदशंय २ ययह
शंरधोचस्याम् तथा कल्याणं सह २ वेन वुदंजन्मोर्फपा जतन चक्षुः

मतिरोचक इष्छतानि तानि सर्वाणि निभूलय २ ओं नसश्चक्षुब्ते जोदातरे
दिञ्यभात्कराय ।। ओंनमः करणा करायानुताय ओंननः भौ सुर्याय ओं
नमो भगवतेतुषायक्षितेजसे नमः ओं खेवराय ननः ओंमहृते नमः
ओंततपये ननः रजसे अस्तोनां सद्गमय तनसोनां ज्योतिर्गमय मृत्योर्माममृतंगपय उर्मोचगवान् शुचिहूपः हंसो सणवान् गुचरप्रतिरूपः यत्रू-
पाचाक्ुऽमती वियाआहपणोनित्यतधीते न तस्याक्षिरोगोभदति न तस्य
क्लेन्धो मवति ।
अष्टो आहसणान् म्राहुयत्वा विद्यासिद्धिमंवति ओं दिश्वरूपं
घणितते जात वेदसे हहिरमण्यं पुरुषं ज्योतिरूपं तं सहस्र रिमि शतधा
वत्तसानः धरणः जानामुदघस्येषः सुयं ओं नमो भगवते आदित्याय
अहवा हिन्यहो वाहिनोस्वाहा (§।

करियय् काममगी क्षुद्र खथ नपय
वगलामुखी स्वप्न साधना
शनिवार या मंगलवार को हल्दी अदि पीले द्रव्योंसे बगलामुखी का
पूजन कर निम्नमंत्र का १०८ जप क्रे । राति में इंवप्न दारा शुभाशुन फल का
दशन होगा -
"हलः ह वाग्वादिनि सव्यं सत्यं ब्रूहि वद वद बगलामुखि
ह ह. नमः स्वाहा `
गृहगोधिका साघन
चोमे पायी जाने वाली चिड्विा (चेटक या गृहगोधिका) को साधना
कर् भृत-भविष्य की घटनाभोंकाज्ञान होता है ।
केषा खोलकर चिता की अग्नि में बगलामुखी का पुजन कर् ओर १०५८
बार निस्त मंत्र का एकाग्रता पूवक जप कररे-
"ॐ नमोबगने हीं स्वाहाः
इसके वाद गृहगोधा (चिडिया) को पकड़कर उसका पजन करे ओर पुनः
१००८ वार उपरोक्त मंब्ल जप करे। निरन्तर कृ दिनोंएेसा करनेसे उक
विड्ियाकी भाषा काज्ञान हो जायगा ओर चिडिया उसं भूत भविष्यकी बातें
बता दिया करेगी ।
ह्ती वशोकरण काजल
काते वणं की किसी वेश्या के घर से (जव उसके यहां आग जली हो) आग
मांग लये। इस आगसे ठीक आधी रतिके समय निम्नं मंत्र का १०८ जप
करति हुए काजलतंयारकरे। इस काजल कोरआखों मे लगाने से बशीकरण
होगा (देखने वाली स्वीका) ।
(८ बगलामुखि सवंस्तरी हृदयं मम वश्यं कुद टीं स्वाहाः

म्रत्युञ्ञयाय
नमः

"व्य ध) चभ प

९ भमिताद्ग मैप
ओं सि विहाय नमः

जैन सम्प्रदाय यें तंत्र साहित्य
जैन सम्प्रदाय मेँ तंत्र साहित्य प्रकाशित बहुत कम हे, अधिकांश साहित्य प्राचीन
हस्तलिपियों में अप्रकाशित ही उपलब्ध होता है, जो सर्वसुलभ नहीं है। यँ पर भगवान
ˆअरिहन्त' की ही सभी प्रयोगो में मान्यता है, वे ही सभी कामनाओं को पूर्णं करने वाले
तथा सिद्धि प्रदान करनेवाले हे। मंत्र भी तत्कालीन प्राकृत भाषामेंहीरहै।
इन मंत्रों का प्रयोग विभिन्न प्रकार से किया जाता हे,
यथा-
(अओ) मंत्र काजप कर। ऋद्धिमत्र व मूलमंत्र का जप।
(आ) विधिपूर्वक मंत्र को यंत्ररूप में लिखकर ओर उसकी प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा,
पंचदशसंस्कार करके यंत्र को उपासना स्थल पर् रखकर यंत्र कौ नियमित पूजा करके।
(इ) उपरोक्त प्रकार से यंत्र लिखकर ओर उसकी प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा,
पंचदशसंस्कार आदि करके विधिपूर्वकं कवच (ताबीज) में धारण करके।
(ई) मंत्र के अनुसार कुछ विशेष क्रिया करके।
लेकिन सभी मंत्रों का समान उपयोग नहीं है। कामना या कार्य के अनुसार भिन्नभिन्न मंत्र के भिन्न-भिन्न प्रयोग है। इस प्रकार जैनतंत्र में तंत्र-मंत्र-यंत्र तीन का समावेश
गुरुकृपा से कतिपय दुर्लभ हस्तलिखित जेन तंत्र ग्रो को देखने का मुञ्चे अवसर
मिला। इनमें से कुछ मेरे संग्रह में (प्रतिलिपि) है, इनमें से कुछ विशिष्ट मंत्रों का वर्णन
प्रस्तुत है।
यंत्र भोजपत्र पर निम्र सामग्री से लिखने का विधान है
चंदन, अगर, रक्तचंदन, छालछरीला, बालछड़, नागरमोथा, कपूर, कस्तूरी ओर
कुनरू इन आठ वस्तुओं को मिलाकर लिखे।
सर्वसिद्धियंत्र
यह यंत्र अत्यन्त प्रभावकारी, समस्त -उपद्रवों का निवारण कर सम्पत्ति व
सिद्धिदायक है।
विधि-सफेद वख, सफेद माला, सफेद चंदन, चन्दन का धूप प्रयोग करे।
एकान्तवास व भूमिश्चयन आवश्यक। यंत्र निर्माण कर पूजा करे। सफेद चंदन में रंगे हुए
१०८ चावल के दाने य॑त्र के मध्य (जिसमें शय हीं है) मे अर्पित करे। ऋद्धिमंत्र तथा
मूलमंत्रं का क्रमशः जप करे। |
ऋद्धिपंत्र-ॐ हीं अर्हणमो अरिहन्ताणं णमोजिणाणं हां हीं हूं हौ हः असि
आऊसा अपप्रतिचक्रेफट् विचक्राय क्रौं क्रौं स्वाहा।

मूलमंत्र-ॐ हां हीं हु श्रीं क्लीं क्रौं ॐ हीं नमः।
यंत्र का पूजन, जपानुष्ठान व यंत्र धारण- तीनों मे कोई एक या तीनों कर सकते
कुमति निवारण-शत्रुबंध
ऋद्धिमं्न-ॐ हीं अर्हणमो नुहिजिणाणं।
मूलमंत्र-ॐ हीं श्रीं क्लीं ्व्लू नमः सकलार्थसिद्धिं नमः।
यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा, पंचदशसंस्कार कर यंत्र का पूजन करे।
(अ) उपरोक्त ऋद्धिमंत्र तथा मूलमंत्र का जप करने से कुमति का निवारणपूर्वक
सुमति प्राप्त होगी। |
(आ) शत्रुबंध-- (पराजय एवं बन्धन) होगा, उच्चाटन होगा। इस प्रकार इस
मंत्रके दो प्रयोग हे।
विधि-डंडासन लगाकर काली माला से २१ दिन तक निरन्तर १०८ बार,
पूर्वाभिमुख होकर जप करे। कालाव पहने, काला आसान हो, एकान्त होना आवश्यक।
सफेद धूप व सफेद पुष्प का प्रयोग करे। सात दिन तक प्रतिदिन एक हजार आहुति नमक
से हवन करे। यंत्र संख्या २/२।
शत्रु पराजय-सर्वजन वश
(अ) निम्र मंत्रकाजप करने से, यंत्र निर्माण कर पूजनसे,
(आ) अथवा विधिपूर्वक यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठा आदि करवाकर धारण करने
से शत्रुपराजय होगा, शन्तु की नजर न लगेगी।
(इ) मंत्र से २९१ नार चुल्लू मे पानी भरकर मंत्र पढ़कर मुख में छीटे देने से
सर्वजन वश में तथा मंगल होगा।
विधि-ऋद्धिमंत्र ओर मूलमंत्र ७ दिन तक नित्य १०८ बार जप करे। माला
कमलगटधे या कमल की, धूप दशांग ओर पुष्प गुलाब का प्रयोग करे।
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो परमोहिजिणाण।
मूलमंत्र-ॐ हीं श्रीं अर्हं क्लीं सिद्धभ्यो सर्वसिद्धि दायकेभ्यो नमः स्वाहा। यंत्र
नेत्ररोग शान्ति | ण
ऋद्धिमंन्न-ॐ हीं अर्हंणमो अणंतोहि जिणाण। `
मूलमंतर-ॐ ही श्रीं क्लीं करौ सर्वसंकट निवारणेभ्यः सुपार यक्षेभ्यो नमः स्वाहा।
(अ) यत्र निर्माणकर विधिवत् धारण करने से।
(आ) अथवा मंत्र का जप करने से आखों के समस्त विकार दूर होगे। ७ दिन
तक नित्य १०८ बार ऋद्धिमंत्र व मूलमंत्र र जप करे। पीले पुष्प व पीले वस्र, कुनरू
प्रयोग करे।
का धूप (इ) जिस व्यक्ति के आंखों मे विकार हो पुरे दिन उपवास रक्खे। सायंकाल
उपरोक्त ऋद्धिमत ओर मूलमत्र से २१ बार मंतरित कर तासा खान य संख्या ४/५

विद्यालाभ-परीक्षा मे सफलता
ऋद्िमत्र-ॐ हीं अर्हणमो क्रद्धवुद्धिणं।
कुरु कुरु स्वाहा।
(अ) १४ दिनों तक निरन्तर उपरोक्त ऋद्धिमंत्र व मूलमंत्र का जप करे, न्यूनतम
१०८ बार अथवा १००० बार। पूजन में लाल वख, लालपुष्प, कुनरू का धूप प्रयोग करे।
(आ) विधिपूर्वक यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठा आदि करवाकर धारण करे। यंत्र संख्या
विषभय शान्ति
ऋद्िमंत्र-ॐ हीं अर्दणमो बीज बुद्धिणं।
मूलमंत्र-ॐ हीं हं सौं श्रां श्रीं क्रौं क्लीं सर्वदुरित संकट कषद्रोपद्रव कष्ट निवारणं
कुरु कुरु स्वाहा।
(अ) उपरोक्त ऋद्धिमेत्र व मूलमत्र का जप करने से सर्पविष, समस्त स्थावर
व जंगम विष से रक्षां एवं शान्ति होगी। २१९ दिन तक नित्य १०८ बार जप। लोहनान कौ
धूप प्रयोग करे।
(आ) यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठा आदि करके गले में नोंधने से भी यही प्रभाव होगा।
(इ) विषाक्त स्थानपर (१०८ ककरी पट्थर की) १०८ बार मंत्र कर (उपरोक्त
मत्र से) परखकर डाल दे। यंत्र संख्या ६/७।
कुत्ते का विषभय शान्ति
ऋदधिमंत्र-3ॐ हीं अर्हणमो सयंबुद्धिणं जनमस्यां ध्यानतो जपतो वा मनोत्कर्ष
धृता वा वादिनो यानार्षाना वा भवेयु प्रशान्ताश्राधेपते कादिनुद्धिन्मनोस्तात्।
मूलमंत्र-ॐ हां हीं हु हौ हः श्रीं श्रीं श्रं श्रः सिद्धि बुद्ध कृतार्थे भव भव वषर
सम्पूर्ण स्वाहा।
(अ) उपरोक्त मंत्रों का जप करने से।
(आ) उपरोक्त यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठादि करके पूजन करने से।
(इ) अथवा उपरोक्त यंत्र प्रतिष्ठादि करके धारण करने से कुत्ते का विषभय नहीं
होगा। कुत्ते के काटने का विष प्रभावी नहीं होगा।
(ई) अथवा नमक की ७ कंकर उपरोक्त मंत्रों से १०८ बार मंत्र कर चार ले।
आकर्षण
ऋदधिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमोपत्तये बुद्धिणं।
मूलपंत्र-ॐ हीं श्रीं क्लीं शरां श्रीं कुमति निवारिण्यै महामायायै नमः स्वाहा।
(अ) उपरोक्त मंत्रों का जप करने से (जिसका नाम लेकर जप किया जाय उसका
आकर्षण हो) जिसे चाहें बुला सकते है। यंत्र निर्माणकर य॑त्र का पूजन करे। स्नान आदि
द्वारा शुद्ध होकर, शुद्ध सफेद वस्त्र पहन कर, सफेद माला से जप करे। धुप, दीप, नैवेद्य

व फल अर्पित करे। नित्य १०८ बार जप करे। यंत्र संख्या ८/९१९१।
चयोरीकाभयनहो
ऋदिमंत्र-ॐ हीं अर्हदणमो उर्जमदिणं।
मूलमंत्र-ॐ हीं श्रीं हं सः सौँरौहांहीहां हीं हौ हः मोहनि सर्ववश्यं कुरु
कुरु स्वाहा। .
प्रयोग-
(अ) विधिपूर्वक यंत्र निर्माणकरं प्रतिष्ठादि करके धारण करने से चोरी का भय,
रास्ते में लूटपाट का भय नहीं होगा।
(आ) यंत्र निर्माणकर नियमित पूजन ओर उपरोक्त मंत्रो काजपकरनेसेभी
उपरोक्त प्रभाव होगा।
(इ) उपरोक्त मंत्रों से ७ पत्थर (कंकर) १०८ बार मंत्रित करके अपने घर या
दूकान आदि के चारो ओर घुमाकर घर या दुकान में रख देने से चोरी होने का डर नहीं
धनप्राप्ति सम्पन्नता-ओंधी से रक्षा
ऋद्िमंत्र-3ॐ हीं अर्हणमो विउबुद्धीणं।
मूलपंत्र-ॐ नमो भगवती महामानसी स्वाहाः।
प्रयोग-
(अ) उपरोक्त मंत्रों का विधिवत् जप करने से, विधिवत् य॑त्र बनाकर प्रतिष्ठादि
करके नियमित पूजा करने से, अथवा यंत्र धारण करने से धन कौ प्राप्ति व सम्प्नता होती
है। ओंघी से भी भय नहीं होता।
(आ) आंधी आ रही हो तो ७ कंकर उपरोक्त मंत्रों से २९ बार मंत्रितकर चारों
दिशाओं मे फेक देने से ओंधी टल जायगी। यंत्र संख्या १०/१४।
राजद्वार न्यायालय मे जय-बंदी छूट जाय
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो चतुदश पुव्वीणं।
मूलमंत्र-ॐ नमो सुमंगला सुसीमा नाम देवी सर्व समीहितार्थं सर्ववञ्र शृंखला
कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) विधिवत् यंत्र निर्माण कर यंत्र का पूजन करने से,
(आ) यंत्र धारण करने से,
(इ) उपरोक्त मंत्रो को १०८ बार जपकर राजदरबार में जाने से,
(ई) उपरोक्त मंत्रों का जप करने से--शत्रु ्ूा समज्ञा जायगा, "चवर त
` न्यायालय मे विजय, शत्रु पराजय, कारागार आदि बंधनों से मुक्ति होगी। य॑त्र संख्या ११/
उदरपीडा शान्ति |
ऋद्धिमत्र-ॐ हीं अर्हणमो अद्रंग महाणिमित्त कुशलाण।

` मूलमंत्र-ॐ णमोणमिरउण अदे मह क्षुद्रविषटेक्षुद्रपीड जठरपीडां भंजय भंजय
सर्व पीड़ा निवारय निवारय सर्वरोग निवारणं कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) इस यंत्र का निर्माणकर पूजन करने से,
(आ) यंत्र धारण करने से,
(इ) उपरोक्त मंत्रों का जप करने से पेट के समस्त रोग, पेट कौ पीड़ा शान्त
होगी।
अद्छूता पानी (जिसे किसी ने स्पर्श न किया हो) उपरोक्त मंत्रो से २१९ बार मंत्रित
कर पीने से भी पेट कौ पीड़ा समस्त रोग शान्त होगे। यंत्र संख्या १२/१७।
सन्तान सुख-सन्तान प्राप्ति
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो चारणाणं।
मूलमंत्र-ञ श्रां श्री श्रं श्रः ठः ठः स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) उपरोक्त मंत्रों के जप करने से
(आ) यंत्र निर्माणकर यंत्र पूजन से
(इ) यंत्र धारण करने से सन्तान कौ प्राप्ति ब सन्तान सुख प्राप्त हौगा। साथ ही
राजद्वार मे जय, सुख, सोभाग्य तथा धन-सम्पत्ति में भी वृद्धि होगी। यंत्र संख्या १३/२०।
सर्वजन वशीकरण-सर्वजन प्रिय
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो यंध समणाणं।
मूलमंत्र-ॐ नमो भगवते शत्रुभय निवारणाय नमः। ॐ नमः श्री माणिभद्र
जयविजय अपराजिते सर्वं सौभाग्यं सर्वसौख्यं कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) "उपरोक्त मंत्रों का नित्यप्रति १०८ जप करने से,
(आ) यंत्र निर्माणकर प्रातः, मध्याह, सायं त्रिकाल यंत्र का पूजन करने से,
(इ) अथवा यंत्र धारण करने से सर्वजन प्रिय हो, सर्वजन वशीभूत हो। य॑त्र संख्या
भूतप्रेतादि बाधा शान्ति
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो आकाश गामिण।
मूलमंत्र-ञॐ नमः श्री वीरेहि, जंभय जं भय मोहय मोहय स्थंभय स्थंभय अवधारणं
कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठादि करके गले में धारण करने से,
(आ) उपरोक्त मंत्र पढ़कर १०८ नार ज्ञाड़ देने से (मोरपंख से), भूत-ग्रेत,
डाकिनी, शाकिनी आदि जिन्हे लगा हो, ठीक होगा, तथा भूत-प्रेतादि लगने का भय नहीं

रघ्रुनाश्ञ
ऋद्छिमंत्र-ञॐॐ हीं अर्हणमोवभ्य तवाणं।
मूलमंत्र- ॐ नमो चक्रे ्वरी देवी चक्रधारिणी चक्रेण अनुकूलं साधय साधय शतनं
उन्मूलय उन्मूलय स्वाहा।
प्रयोग- । |
उपरोक्त मंत्रों के जप से तथा यंत्र धारण करने से, यंत्र पूजन से शत्रुं का नाश
शासक वशीकरण-शासन में प्रतिष्ठा प्राप्ति
ऋद्िमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो घोर गुण पराक्रमाणं।
मूलमंत्र-ॐ उव संगहरं या सं या सम्बदामि कम्म घण मुक्कं विसहरविसनिननासं
मंगल कल्लाण आवासं ॐ ही नमः स्वाहा।
प्रयोग- |
` उपरोक्त मंत्रं के जप से अथवा उपरोक्त यंत्र धारण करने से राजा (शासक)
वश मे ८, राजद्वार में प्रतिष्ठा मिले। यंत्र संख्या १७/३१।
उदर रोग-संग्रहणी नाशक
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो घोरगुणवंभयारीणं।
मूलसेंत्र-ॐ नमो हां हीं हु हः सर्वदोष निवारणं सर्व सिद्धि ऋद्धि वांछा कुरु
कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) उपरोक्त मंत्रों के जप तथा यंत्र निर्माणकर यंत्र की पूजा करने से,
(आ) अथवा यंत्र को धारण करने से उदर पीड़ा संग्रहणी आदि ठीक हो। कु्वारी
कन्याके द्वारा काते गये सूत से यंत्र को बोधकर तथा उपरोक्त मंत्रों से १०८ बार मंत्रित
कर कमर में बोधे। यंत्र १८/३२।
गर्भपातनहो
ऋदधिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो खेलोसहिपत्ताणं।
मूलमंत्र-ॐ नमो हीं श्री क्लीं रौ सौं पद्मावत्यै देव्यै नमोनमः स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्र का जप करने, यंत्र निर्माणकर यंत्र का पूजन करने से गर्भपात का
भय नहीं होता। जिन महिलाओं को गर्भपात होता है।
अथवा यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठादि करके उपरोक्त मंत्रों से २१९ नार मंत्रित कर गुगल `
को धूपदे ओर यंत्र को कमर में बँधे। यंत्र संख्या १९/३४।
ज्वर शान्ति
ऋद्धिपंत्र-ञॐ हीं अर्हणमो सव्वोसहिपत्ताणं।
मूलपंत्र-ॐ हीं श्रीं क्लीं न्लूं ्यानसिद्ध परमयोगीश्वराय नमो नमः स्वाहा।

प्रयोग-
(अ) यंत्र निर्माण कर यंत्र का पूजन,
(आ) उपरोक्त मंत्रों का जप, |
(इ) अथवा यंत्र कौ प्रतिष्ठादि करके कुर्वारी कन्या के हाथ से काता गया सूत `
से यंत्र को गले में बंधने से, |
(ई) अथवा उपरोक्त मंत्रों से २९ बार रोगी को ञ्ञाड देने से एकान्तरा आदि
समस्त ज्वर शान्त होगा। य॑त्र संख्या २०/३३।
दुर्भिक्ष, महामारी, राजभय से रक्षा
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो जघ्त्रो सहिपत्ताणं।
मूलमंत्र-ॐ नमो जये विजये अपराजिते महालक्ष्मी अमृत वर्षिणी. अमृत श्रावणी
अमृत भव भव वषट सुधा स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्रों के जपसे, यंत्र निर्माण कर यंत्र का पूजन, प्रतिष्ठादि करके यंत्र
धारण करने से दुभिक्ष, महामारी, (प्लेग, दैजा आदि) तथा राजभय से रक्षा होगी। यंत्र
इच्छापूर्ण, राजद्वार मे जय, सर्पविष निवारण
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमोक्षीरसवाणं।
मूलमंन्न-ॐ नमो श्रां श्री श्रं श्रः जलदेवी कमलपद्य हद निवासिनी पद्मोपरि
संस्थिते सिद्धिं देहि मनोवांछित कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोगयह मंत्र बहु उद्ेशीय है। यंत्र निर्माण कर यंत्र का पूजन करने से, अथवा उपरोक्त
मंत्रों के जप से, अथवा प्रतिष्ठापित यंत्र धारण करने से इच्छापूर्णं व राजद्वार में विजय
प्राप्त होती हे।
उपरोक्त मंत्रों से २१ नार ्ञाड़ देने से सोप का काटा व्यक्ति भी ठीक होगा, विष
उतर जायगा। य॑त्र २२/४१।
महाभयानक भय मिटै, सर्वरोग शान्ति
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्हणमो अरकीण महाणसाणं।
मूलमत्र-ॐ नमो भगवति ुद्रोपद्रव शान्तिकारिणी रोग कष्ट ज्वर उपशमन शान्ति
कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्रों के जप करने से, अथवा यंत्र पूजन करने से, अथवा प्रतिष्ठित यंतर
धारण करने से भयानक से भयानक भय, कष्ट व रोग कौ शान्ति होगी। यंत्र संख्या २३।
बंधन मोचन-राजभय से रक्षा
ऋद्धिषंत्र-ॐ हीं अर्हणमो सिद्धाय दयाणं।

य
मूलमंत्र-ॐ नमो्ठां श्री हं हों हः ठः ठः ठः जः जः श्रां श्रीं श्र श्रः क्षयो स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्रों को नित्य १०८ बार जपे ओर यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठादि करके प्रातः,
मध्याह व सायं नित्य तीन बार यंत्र का पूजन करने से राजद्वार से भय नहीं होगा। केदी
कैद से शीघ्र छूट जायगा। यंत्र संख्या २४/४६। |
युद्ध मे जय-शस्त्रभय से रक्षा
ऋद्धिमत्र-ॐ हीं अर्दणमो वर्धमाणाणं।
मूलमंत्र-ॐ नमोहांहींहुंहोंहःयः क्षः श्रीं फर् फ् स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्रों के जप से, अथवा यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठादि कर पूजा करने से,
अथवा यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठा करके १०८ बार मत्रित कर धारण करने से युद्ध या मुकदमे
आदि में विजय व शत्रु वश में होगा।
अपने को शस्त्र से भय नहीं होगा। घाव आदि नहीं होगा।
२\7कर्मियों के निमित्त यह यंत्र उपयोगी है। यंत्र संख्या २५/४७।
कार्यसिद्धि-वज्ीकरण
ऋद्धिमंत्र-ॐ हीं अर्द॑णमो भयवंदो महावीर वरदधमाण हां हीं हुं हों हः असि
आउसा प्रौ शरौ स्वाहा।
मूलमंत्र-ॐ नमो वंभचेर धारिणस्स अद्रारसहस् सीलांग रथ धारिभ्यो नम
स्वाहा।
इस यंत्र का निर्माण करके प्रतिष्ठादि करके प्रतिदिन यंत्र पूजा करके ४९ दिन
नः १०८ बार नित्य उपरोक्त मंत्रों का जप करने से मनोवांछित कार्यसिद्धि होगा।
जिस व्यक्ति को वश में करना हो उसके नाम का स्मरणकर जप करे, वशीकरण होगा।
+ दः ` हक्क क्क - त्प ~ क्न-ल--राक--

ॐ
ॐ2
क्लीं
कं ॐ कं ॐ कं ॐ कं ॐ कं ॐ कं ॐ कं ॐकं ॐ कं

ॐ नमो भगवते परमं तत्वार्थभाव
ॐ हीं अर्दणमो अणंतो हि जिणाणं
ग्री ओरी ओ यशी" गा
ग्री

ॐ हीं अर्हणमो विउबुद्धीणं
32 नमो भगवती महामानसी स्वाहा;

ॐ हीं अर्हणमो चतुदश पुव्वीणं
ॐ हीं जयाय नमः
ॐ हीं अर्हणमो अद्वंग महाणिमित्त कुशलाणं।

ॐ हीं अर्हणमो चारणाणं।
ॐ नमो भगवते पुत्राय सौख्यं
कुरु कुरु स्वाहा हीं नमः
यययय ययय वय ययव वयय
यय ययय यष ययवय
क्रक

ॐ हीं अर्हणमो आकाश गामिणं।

ॐ हीं अर्हणमो घोर गुण पराक्रमाणं।

ॐ हीं अर्हणमो खेलोसहिपत्ताणं।

ॐ हीं अर्हणमोक्षीरसवाणं।
मनोबांछ्ित कुरु कुरु स्वाहा॥

य
श्रीं श्रं श्रः क्षयो स्वाहा॥

ॐ हीं अर्हणमो वर्धमाणाणं।

देव-पजा के विषय मे कुछ आवश्यक तथ्य
(अ) भारतीय संस्कृति में उपास्यदेवता क पूजा अनेक प्रकार से कौ जाती है।
यथा मूर्ति के रूपमेयाचित्रकेरूपमें तो पूजन का प्राधान्य है ही।
यदि मूर्तियाचित्रनदहो तो भी आटे यागोबर या दही से अथवा पुगीफल
मे कलावा बोधकर उसी मे उपास्यदेवता को कल्पना करके पूजा कौ
जाती है। इसके अलावा भी-- |
हदय मे--उपास्यदेवता का ध्यान करके (मानसिकपूजा व तांत्रिकपूजा
में प्रायः इसी पद्धति को ग्रहण किया जाता है। निराकार उपासना में भी)
(२) जक मे-- कलश आदि में देवताओं का आवाहन कर पूजन का प्रचलन
सर्वत्र है। |
(३) अग्नि मे--अग्नि स्वयं देवता हे, फिर भी अग्नि में किसी भी देवता कौ
कल्पना कर पूजा की जा सकती हे।
य॑त्र मे- प्रत्येक देवता का एक यंत्र होता हे, जिसमें देवता कौ कोई
आकृति न होकर कुछ रेखाये आदि होती हँ। जैसे देवी का दुर्गा य॑त्र,
लक्ष्मीजी का श्रीयंत्र, सूर्ययंत्र आदि। इस यंत्र को देवता का रूप मानकर
इसमे भी पूजा होती है! तंत्रशाख में हमेशा पूजन यंत्र मे ही होता है।
(५) स्थण्डिल- वेदी में अर्थात् वेदी के ऊपर देवता कौ कल्पना करे।
(६) प्रतिमा आदि मे जैसा कि ऊपर कहा जा चुका है मृतिका-पत्थर-धातु-
अन्न आदि किसी वस्तु कौ बनी मूर्तिं या कागज आदि पर चित्रित चित्र।
क्योकि समस्त सृष्ट पंचतत्वात्मक है, अतः पंचतत्वों मे से किसी भी एक तत्व
को 'ईश्वर' का प्रतीक मानकर पूजन किया जा सकता हे।
उपरोक्त ६ प्रकार से पूजा का विधान भारतीयसंस्कृति में स्वीकृत हे। देश, काल,
पात्र एवं उपलब्ध साधनों के अनुसार जैसी भी स्थिति हो, तदनुसार पूजा हो सकती है।
यथा यात्रा आदि में उपरोक्त (१) के अनुसार “हदय' मे ही पूजन हो सकता है--
अप्स्वग्नौहदये सूर्ये स्थण्डिले प्रतिमसु च ।
षट् स्वेतेषुहरेः सम्यगर्चनं मुनिभिः स्मृते ॥
(आ) पूजा विस्तृत या संक्षेप में हो सकती है, लेकिन यह बात आवश्यकीय
है कि पूजा का विधान सही हो।
संकल्प विधि.प्रारम्भिक कर्तव्य |
समस्त जप, साधना, अनुष्ठान में सर्वप्रथम संकल्प आवश्यक है। जपकर्ता स्वयं
संकल्प करे। यदि अपने यजमान आदि के निमित्त जप-अनुष्ठान आदि करना हो तो उसके

गोत्र, राशि, नाम का उल्टेख कर उस यजमान के निमित्त जप करने का उनल्टेख करे।
किसी भी पूजा या अनुष्ठान में सर्वप्रथम सामग्री सम्पादित कर दीप प्रज्वलित करे
ओर एेसी व्यवस्था करे कि दीप अनुष्ठान की समाप्ति तक अखण्ड रूप से जलता रहे।
नया या धुला हआ, वगैरसिला, शुद्ध वस्त्र पहने। जिस देवी या देवता की पूजा-
उपासना करनी है उसी देवी-देवता के अनुरूप रूप धारण करे-(यथा चन्दन, रुद्राक्ष,
त्रिपुण्ड, भस्म, व्र पहने) उत्तरीय उपवस्त्र, यज्ञोपवीत पहने, शिखाबन्धन करे, सुखदायक
आसन में पूर्वं या उत्तरमुख होकर बैठे। आचमन करके हाथ में पुष्प लेकर देवी देवताओं
की प्रार्थना करे-
ॐ सूर्याय नमः, ॐ गणपतये नमः, ॐ देव्यै नमः, ॐ शिवाय नमः, ॐ विष्णवे
नमः, ॐ सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः-+।
विनायकं गुरुं भानुं ब्रह्म विष्णु महेश्वरान् ।
सरस्वतीं प्रणम्यादौ सर्व कामार्थ सिद्धये ।॥।
फूल चढाकर जमीन को कानिष्ठिका से दुवे ।
भूरसि भूमिरस्य . दितिरसि विश्वधाया विश्वस्य,
„| भुवनस्य धर्त्री, पृथिवीं यच्छ॒ पृथिवीदृछछह पृथिवीं
लः माहिशसीः।
जमीन के ऊपर गन्ध से त्रिकोण-षट्कोण-गोल, चौकोर
बनाकर फूल रखें, उसके ऊपर अर्धा रख पवित्र डाठे।
ॐ पवित्रेस्थो वैष्णव्यौ सवितुर्वः प्रसव उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण
सूर्यस्य रश्मिभिः। तस्य ते पवित्र पते पवित्र पूतस्य यत्कामः पुने तच्छकेयः
अर्घा में जल डाले ति
ॐ शन्नोदेवी रभिष्टयऽआपो भवन्तु पीतये शंयोरभिस्रवन्तुनः ।
ॐ ` भूर्भवः स्वः वरुणदेव इहागच्छ इहतिष्ठ ।
अर्घं में गन्धअक्षतादि डालकर अपने अंग व पूजा सामग्री को पवित्र से अर्घके
पानी के छीटे दे, इसके बाद प्राणायाम करके पुण्डरीकाक्षाय नमः ३ बार कहे। सूर्य के
रूप का ध्यान करे।
ॐ अरुणोऽसरुण पंकजे निषण्णः, कमले भीतिवरौ करेर्दधानः ।
स्वरुचाहित मंडलस्त्रिनेत्रो, रविराकल्पशताकुलोवतात्नः ॥
पुनः अर्घे में जलअक्षतादि देकर सूर्य को अर्घ्यदे।
एहि सूर्य सहस्रांशो तेजोराशे जगत्पते।
` + अदित्यं गणनाथं च देवीं रुद्र च केशव
पंच दैवतमित्युक्तं सर्वकर्मसु पूजयेत्

अनुकम्पय मां भक्त्या गृहाणार्घ्यं दिवाकर।। (क)
सूर्य कौ गन्ध अक्षत फू से पूजा करे।
ॐ आकृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यञ्च। हिरण्ययेन
सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्।।
अक्षत व सरसों लेकर चारों दिशाओं को फेके; रात्रि में यह न करे।
अपसर्पन्तुते भूता ये भूता भूवि संस्थिता।
ये भूता विघ्नकर्तारस्तेनश्यन्तु शिवाञ्लया ॥
अपक्रामन्तु भूतानि पिशाचाः सर्वतोदिशम् ।
सर्वेषामविरोधेन पूजा कर्म समारभे॥
"(यह क्रिया महिलाएँ न करे। इसके बाद चम्मच से जल लेकर छोड दे)।''
पृथ्वीत्वीति मेरुपृष्ठ ऋषिः सुतलंछन्द कूमोदिवता आसनोपवेशने `
विनियोगः (हाथ जोड़ दे)
पृत्वी त्वया धृतालोका देवित्वं विष्णुनाधृता ।
त्वं च धारय मां नित्यं पवित्रं कुरुचासनम् ॥
गन्धाक्षत से अपने आसन की पूजा करे।
पृथिव्यै नमः, वाराह्यै नमः वाराहाय०, कृर्माय०, कमलासनाय,
विमलासनाय०, मध्ये परमसुखासनाय०, आत्मासनाय नमः।।
श्री भैरवदेवता का प्रणाम करे--^.ॐ भैरवाय नमः।''
इसके अनन्तर-पहरे कौ तरह-त्रिकोणादि बनाकर पुनः अर्ध्यं स्थापन करे,
प्राणायाम करके निम्न मंत्र से पूजा कौ सामग्री व अपने ऊपर छीटे दे।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा,
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स वाह्याभ्यन्तरः शुचिः।।
सर्वपवित्रमेवच ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः २३ ॥
संकल्प--(हाथ में पवित्र जल, अक्षत ठलेकर)
(क) प्रत्येक कर्म मे सूर्य को अर्य देना आवश्यक हे। गंधर्वतंत्र॥।
%* जो साघक भूतशुद्धि आदि करना चाहे, इसी अवसर पर करे, विस्तृत भूतशुद्धि व न्यास
तंत्र ग्रंथो में देखे। सामान्य रूप से “ॐ हौ" का १०८ बार उच्चारण से भूतशुद्धि हो जाती

(ज्ञ) "कामनया, (ज) `“ देवस्य/देव्यायाः, ` (ट) `" मंत्रस्य जपं
पुरश्चरणं करिष्ये"
विस्तृत विधान में जप या पुरश्चरण से पहटे गणपति पूजन, मातृका पूजन,
पुण्याहवाचन, आभ्युदपिक श्राद्ध, कटशस्थापन, नवग्रहस्थापन-पूजन आदि पंचांगकर्म
करके पुरश्चरण प्रारंभ करे। इसी प्रकार पुरश्चरण को समाप्ति पर हवन हेतु किसी कर्मकाण्डी
विद्वान का सहयोग ठे।
प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा विधि
नव निर्मित मूर्ति कौ प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा व अन्न्युत्तारण क्रिया आवश्यक है। जब
तक उसमें देवी या देवता के तत्व कौ प्रतिष्ठा नहीं होती तब तक वह मिरी, धातु या पाषाण
काही रूप कहा जायगा। अतः नवीन प्रतिमा में प्राणप्रतिष्ठा आदि आवश्यक है। केवल
नमदिश्चर लिग तथा शालिग्राम एवं चक्र में प्रतिष्ठादि संस्कार नहीं होते क्योकि वे प्राकृतिक
रूप से स्वयं देवरूप दैँ। इससे भिन्न पाषाणप्रतिमाओं, धातुनिर्मित प्रतिमा में अग्न्यत्तारण
भी अनिवार्य है जबकि पदटलिखित, भित्तिचित्रित, मृतिका या गोमय आदि निर्मित मे केवल
प्रतिष्ठा, प्राणप्रतिष्ठा का ही विधान है--
घर में पूजनार्थं प्रतिमायें बारह अंगुल से बड़ी होना शुभ नहीं है। इसके विपरीत
मन्दिरं मे स्थापित प्रतिमाये बारह अंगु से ऊपर ही होनी चाहिरए।
(अ ) सर्वप्रथम अग्न्युत्तारण ` |
सबसे पहले निम्न मंत्र का पाठ करते हुए मूर्ति को अग्नि में तपाये-
ॐ हिमस्यत्वा जरायुरागने परिव्ययामसि ।
पावकोऽअस्मभ्य ¢ शिवोभव ॥।
दूध से प्रतिमा को स्नान करा्ये--ॐ पयः०।
फिर शुद्ध जल से-- ॐ आपोहिष्ठा०।
दही से स्नान-3ॐ दधिक्रान्णो०।
फिर शुद्ध जल से--ॐ आपोहिष्ठा०।
घी से स्नान--ॐ घृतवती ०।
फिर शुद्ध जल से-ॐ आपोहिष्ठा०।
शहद से स्नान--3ॐ मधुश्च ०।
पुनः शुद्ध जठ से--3ॐॐ आपोहिष्ठा०।
* (क) प्रचलित सम्वत्सर का नाम ले। (ख) प्रचलित म्द्रह का नाम ठे। (ग) प्रचलित पक्ष
का नाम ठे।(घ) क्तमान तिथि का नाम ठे ।(ङः) वर्तमान वार का नाम ले (च) अपने
गोत्र कानामठे। (छ) अपनी राशि का नाम ले। (ज) अपने नाम को के। (ज्ञ) जिस
कामना से जप कर रहे हो--उस कामना को करे। (ज) किस देवीदेवता का वह मंत्र
है--उसका नाम ले। (ट) जिस मंत्र का जप करना है वह पूरा मंत्र पढे!
नोट-- जरह कोई चीज ज्ञात न हो वहाँ “ ˆअमुक'* कहे।

शक्कर से स्नान--ॐ आप्यायस्व ०।
अन्तं में पुनः शुद्धोदक से-- ॐ आपो०।&
( आ ) प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा-पंचदश संस्कार
मूर्ति, प्रतिमा या चित्र पर चावल छोडे--
ॐ एतन्ते देव सवितुर्यज्ञं प्राहर्बृहस्पतये ब्रह्मे। तेन यज्ञमवतेन
यन्ञपतिंतेन मामव। मनो जुतिर्जुषतामाज्यस्य बृहस्पतिर्यज्ञमिमन्तनो त्वरिष्टं यज्ञ
९ समिमं दधातु। विश्वेदेवास इहमादयन्तामों ३ प्रतिष्ठ। ॐ भूर्भुवः स्वः (+)
देव सांग-सपरिवार इहागच्छ इहतिष्ठ सुप्रतिष्ठितो वरदो भव। (बहुत देवता
` सांगा: सपरिवाराः इहागच्छन्तु इहतिष्ठन्तु सुप्रतिष्ठिताःवरदा भवन्तु"
हाथ में जल ठेकर छोडे।
अस्य प्राणप्रतिष्ठामत्रस्य ब्रह्मविष्णुशिवा ऋषयः ऋग्यजुः सामानि
छन्दांसि एतत्म्राणःरूपाः प्राणशक्तयोः देवता प्राणप्रतिष्ठापने विनियोगः।
(हाथ से स्पर्श करे।) ॐ आं हींक्रौयंरंलवंशंषंसंहं सः ॐ सोऽहं
प्राणाः इह प्राणाः। ॐ आं ही क्रों यं रं लं वं शं षं सं हं सः जीव इहस्थितः।--
ॐ आंहींक्रौयंरंलंवंशंषंसं हं सः। (देवी हो तो--देव्याः' कहे)
देवस्य" . सर्वेन्द्रियाणि वाङ्खमनस्त्वक् चक्षुः श्रोत्रं जिह्वाघ्राण
पाणिपादपायूपस्थानीहेवागत्य सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा।
प्राणप्रतिष्ठा के अनन्तर ९५ वार प्रणव (ॐ) को जपै--
अनेन अस्या प्रतिमाया गर्भाधानादिपंचदशसंस्कारान्सम्पादयामि।
फिर जल केकर छोड दे- |
ॐ अस्य मातृकान्यासस्य ब्रह्माऋषिः गायत्रीछन्दः श्रसुष्टिमातृका
सरस्वती देवता-हलो बीजानि स्वराः शक्तयः पात्रिका न्यासे विनियोगः--
हाथ से शरीर को स्पर्श करे (शिर, मुख, हदय, नाभि व पैर)-
ॐ ब्रह्यर्षये नमः शिरसिः; गायत्रीछन्दसे नमः मुखे; सृष्टिकर्त्री मातृका
सरस्वत्यै देवताये नमः हदि, ॐ हलो बीजानिभ्यो नमः नाभौ, ॐ स्वरेभ्यः
शक्तिभ्यो नमः पादयोः।
® यह पूरे मंत्र पंचामृत निर्माण विधि' में देखे।
(+) यहां पर उस देवता या देवी का नाम ले जिसकी मूर्ति या चित्र है।
@ यदि मूर्तिं किसी देवी (ख्रीलिग) को हो तो-- ॐ भूभुर्वः स्वः (+) देवी सांगा: सपरिवाराः 4
इहागच्छ इहतिष्ठ सुप्रतिष्ठिता वरदाभव'' कहा जायगा।

इसके बाद दाहिने नाक से सांस ठेकर वाये से छोड फिर बाय से सांस ठेकर
दाये से छोड़ दे। इस तरह पूरक, कुम्भक, रेचक प्राणायाम करे। इसके बाद निम्न बीज +
मंत्रो से अपने अंग को स्पर्श करे।
ञॐ०अंकंखंगंघंडंआं अंगुष्ठाभ्यां नमः (दोनों हाथों से अंगुष्ठ को स्पर्श करे।)
ञ“०इचंछजंद्खं जं ई तर्जनीभ्यां नमः (तर्जनी को अंगुष्ठ से स्पर्शं करे।)
ञउटंठंडंढंणं ॐ मध्यमाभ्यां नमः (मध्यमा को स्पर्शं करे।)
० एतंथंदं धं नं ए अनामिकाभ्यां नम: (अनामिका को स्पर्श करे।)
ॐ ओपंपंवंभंमं ओं किष्ठिकाभ्यां नमः (कनिष्ठिका को स्पर्श करे।)
ञ०अंयंरंल्वंशंषंसंहंक्षं अः करतल करपृष्टाभ्यां नमः।
ञ०अंकंखंगंषंडं आं हृदयाय नमः (हदय कोस्पर् करे।)
3० इंचंषछंजं द्यं जं ई शिरसे स्वाहा (सिर को स्पर्श करे।)
ॐ०उयरख्ठंददटंणं ॐ शिखायै वषट् (शिखा को स्पर्शं करे।)
ॐ एंतंथंदं धं नं कवचाय हुम् (दोनों स्कंध को स्पर्शं करे।)
ॐ ओपंफंवंभं मं ओँ नेत्रत्रयाय वौषट् (आंखों को स्पर्श करे।)
ॐ अयंरंलंवंशंषंसंहंक्षं अः अत्राय फट् (हाथ में.फट् करे।)
इसके अनन्तर सरस्वती वाग्देवी का स्वरूप स्मरण करे।
बलिदान
तात्रिक उपासना में इष्ट देवी-देवता के प्रसनतार्थ बक्िदान का भी विधान है।
[व मे पशु को बलि रूप में देने का विधान है, इसकी विस्तृत विधि अन्य ग्थो
दक्षिणाचारी सात्विक उपासना में पशु के स्थान पर नारियल या पेठे (कूष्माण्ड)
को बलिरूप में देने की परम्परा ह~
नारिकेल वा कूरष्माण्डबक्िदानम्
स यजमानो पूजनान्ते संकल्पं कुर्यात् विशेषतो दैवस्य बकिदानपूर्वकं उत्तरपूजनं
करिष्य।. संक्षिप्तविधिनास्वेष्टेवं (देवीं, वा सम्मूज्य। ततो शुद्ध नारिकेठं कूष्माण्डं वा
गृहीत्वा तं सम्पूज्य तत्र जीवन्यासादिकः प्राणप्रतिष्ठा प्रतिष्ठां च कृत्वा वसखरैराच्छाद्यं
देवग्रार्थयेत्! |
१ जीवन्यासादिकं-- वामहस्तेन धृत्वा कुशेन त्रिषां सम्प्रोक्ष्य ॐ वाक् मन श्रोत्रत्वक् चक्षुः
णः रसनाः घ्राणः हस्तपादयोः मेदः मांसः रुधिरमेदोस्थितः मज्जा शुक्रः नाडीचक्रः रोम:
उच्छः शृगः ॐ सर्वागानि आप्यायतां ॐ मस्तक आप्यायतां ॐ वाक् आप्याय ०, ॐ
प्राणस्ते आप्या०, ॐ चक्षुस्ते आप्या०, ॐ श्रोत्र॑ते आप्या , येते क्रूरं यदास्थितेन आप्या०.,
ओषधे त्रायस्व स्वधिते मेनणहिसीः। ॐ वाचं ते शुन्धामि, प्राणन्ते शुन्धामि, चक्षुस्ते
शुन्धामि, श्रोतरन्ते शुन्धामि, नाभिन्ते शुन्धामि, मेदृन्ते शुन्धामि, पायुन्ते शुन्धामि, चरित्रास्ते
शुन्धामि, यानि ते क्रूराणि समहोभ्यः ्ोकषन्तु स्वाहा।।गायत्रया च॥। (नाये हाथ से स्पर्श कर
दायें हाथ से कुशा से जल छिड़के)

दीनबन्धु !। जगन्नाथ | कर्मकामप्रदायकः।
ददामि नारिकेल (कूष्मांड) बल्िःप्रसीद वरदोभव ॥
देव्याबलिदाने--ॐ महामाये । जगन्मातः ! सर्वकामप्रदायिनी ।
ददामि नारिकेक (कूष्मांड) बलिःप्रसीद वरदोभव ॥
तं छेदयित्वा अर्द्धभागं देव्यग्रे संस्थाप्य पुनः ॐ प्राणाय स्वाहा। ॐ
अपानाय स्वाहा, ॐ उदानाय स्वाहा, ॐ व्यानाय स्वाहा, ॐ समानाय
स्वाहा। एभिर्मन्त्रः पंचाहुतिं अग्नौजुर्हुयात्।
संक्षिप्त होमरहितपूजने प॑ंचग्रासमुद्रां प्रद्शयेत्।
षोडशोपचार पूजन के मंत्र |
समय ओर साधनों को देखते हुए पूजन संक्षेप में पंचोपचार (केवल गंध, पुष्प,
धूप, दीप, नैवेद्य) से भी हो सकता है। षोडशोपचार (आवाहन, आसन, पाद्य, अर्ध्य,
आचमन, स्नान, वस्र, यज्ञोपवीत, गन्धाक्षत, पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य, प्रदक्षिणा, नमस्कार,
पुष्पांजलि ) पूजन उत्तम हे। विस्तार से पीठपूजा, अंगपूजा, अष्टोत्तर, सहस्रनाम आदि जितना
चाहे उतना विस्तार हो सकता है। |
मंत्र पदृना कोई आवश्यक नहीं है, देवी-देवता तो केवल भावना पर प्रसन्न होते
है--“भावमिच्छन्ति देवताः' अतः मन में भावना ठेकर बिना मंत्रोच्चारण के भी क्रमशः
पूजा कर सकते हे। मंत्रों का उच्चारण सही कर सके तो मंत्रोच्चवारण पूर्वक पूजा कर
सकते है!
यदि किसी देवता (पुरुष ल्ग) की पूजा करनी हो तो देवपूजा' के निम्न मंत्रो
से किसी भी देवता की पूजा कर सकते हे!
यदि किसी देवी (स्त्री छग) की पूजा करनी हो तो देवीपूजा' मंत्रों से किसी
भी देवी की पूजा कर सकते है।
सर्वदेच पूजा मंत्र
( सर्वप्रथम देवता के स्वरूप का ध्यान करं)
देवता को सन्मुख उपस्थित मानकर उनका स्वागत करे-
आवाहन-- आगच्छ भगवन्देव स्थाने चात्र स्थिरो भव।
यावत्पूजां करिष्यामि तावत्वं सन्निधो भवः॥।
, बैठने को आसन दे (आसन)-रम्यं सुशोभनं दिव्यं सर्वसौख्यकरं
शुभम्। आसनञ्च मया दत्तं गृहाण परमेश्वर
पैर ॒धोये (पाद्य) --उष्णोदकं निर्मलं च सर्वसौगन्ध्यसंयुतम्।
पादप्रक्षालनार्थाय दत्तं ते प्रतिगृह्यताम्॥।
अर्ध्ये के जल से हाथ धुठायें (अर््य)-- अर्घ्य गृहाण देवेश

गन्धपुष्पाक्षतेः सह। करुणां कुरु मे देव गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तुते।।
आचमन कराये (आचमन)--सर्वतीर्थसमायुक्तं सुगन्धि निर्मलं
जलम्। जाचम्यतां मया दत्तं गृहीत्वा परमेश्चर।।
स्नान कराये (स्नान) --गङ्खासरस्वतीरेवा पयोष्णीनर्मदाजलैः।
स्नापितोऽसि मया देव तथा शांतिं कुरुष्व मे।॥।
तस्र पहनायें (वसखर)--सर्वभूषाधिके सौम्ये टोकलज्जानिवारणे।
मयोपपादिते तुभ्यं [ससी प्रतिगृह्यताम्।।
जनेऊ या उत्तरीय वख (यज्ञोपवीत)-- नवभिस्तन्तुभिर्यक्तं त्रिगुणं
देवतामयम्। उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वर
गन्धाक्षत--( चन्दन, रोटी, कुमकुम आदि व चावल )--
श्रीखण्डचन्दनं दिव्यं गन्धाद्यं सुमनोहरम् ।
विलेपनं सुरश्रेष्ठ चन्दनं प्रतिगृह्यताम् ॥।
अक्षताश्च सुरश्रेष्ठ कंकुमाक्ताः सुशोभिताः ।
मया निवेदिता भक्त्या गृहाण परमेश्वर ॥।
फूल अर्पित करे (पुष्प)-- सुगन्धीनि सुपुष्पाणि देशकालोद्धवानि च।
पूजार्थं नीयते तुभ्यं पुष्पाणि प्रतिगृह्यताम्।।
धूप जलाकर सुगंध करें (धूप) -- वनस्पतिरसोद्भूतो गन्धाढ्यो गन्ध
उत्तमः। आघ्रेयः सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्।।
दीप जलाकर प्रकाश करे (दीप)--आज्यं च वर्तिसंयुक्तं वहिना
योजितं मया। दीपं गृहाण देवेश तरैटोक्यतिमिरापह।।
भोजन अर्पित करें (नैवेद्य)--शर्कराधृतसंयुक्त मधुरं स्वाद् चोत्तमम्।
उपरहारसमायुक्तं नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्।
परिक्रमा करे (प्रदक्षिणा)--यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि
च। तानि तानि विनश्यन्तु प्रदक्षिण पदे-पदे।।
पुष्प लेकर प्रार्थना करे (नमस्कार )-- आवाहनं न जानामि न जानामि
तिसर्जनं। पूजा चैव न जानामि क्षमस्व परमेश्वरः।
पृष्प केकर अर्पित करे (पुष्पाञ्जलि) -- नानासुगन्धिपुष्पाणि
यथाकालोद्भवानि च। पुष्पाञ्चलिर्मया दत्तो गृहाण परमेशवर।।
सर्वदेवी पूजा मंत्र
(इष्ट देवी का ध्यान करने के उपरान्त, पूर्ववत्)

आवाहन-- आगच्छेह महादेवि सर्वसम्पत् प्रदायिनी।
यावत् पूजां करिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिरोभव।।
आसन-- अनेकरत्नसंयुक्तं नानामणिगणान्वितम्।
कार्तस्वरमयं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।।
पाद्य-- गङ्खादिसर्वतीर्थेभ्यो मया परार्थनयाहतम्।
तोयमेतत्सुखस्पर्शं पाद्यार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
अर्घ्य-- गन्धपुष्पाक्षतेर्यक्तमर्घ्य सम्पादितं मया।
गृहाण त्वं महादेवि प्रसन्ना भव सर्वदा।।
आचमन-- आचम्यतां त्वया देवि ! भक्तिं मे ह्यचलां कुरु।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्रं च परांगतिम्।।
स्नान-- जाहवीतोयमानीतं शुभं कर्पूरसंयुतम्।
स्नापयामि सुरश्रेष्ठे त्वां पुत्रादिफलप्रदाम्।।
वस्र-- वस्रञ्च॒ सोमदेवत्यं लज्जायास्तु निवारणम्
मया निवेदितं भक्त्या गृहाण परमेश्वरि।।
उपवस््र-- ॐ यामाश्रित्य महामाया जगत्सम्मोहिनी सदा।
तस्यै ते परमेशायै कल्पयाम्युत्तरीयकम्॥।
गन्ध (रोटी, कुंकुम, सिन्दूर व अक्षत चावल )--
परमानन्दसौभाग्यपरिपूर्णदिगन्तरे |
गृहाण परमंगन्धं कृपया परमेश्वरि ॥
कुंकुमं कान्तिदं दिव्यं कामिनीकामसम्भवम् ।
कुकुमेनार्चिते देवि प्रसीद परमेश्वरि ॥
सिन्दूरमरुणाभासं जपाकुसुमसन्निभम् |
पूजितासि मया देवि ! प्रसीद परमेश्वरि ॥
रञ्जिताः कुड्धमोघेन अक्षताश्चातिशोभनाः ।
ममैषां देवि दानेन प्रसन्ना भव शोभने॥
पुष्प-- मन्दारपारिजातादि पाटलीकेतकानि च।
जातीचम्पकपुष्पाणि गृहाणेमानि शोभने।।
धूप-- दशागगुग्गुल धूपं चन्दनागरुसंयुतम्।
समर्पितं मयाभक्तया महादेवि! प्रगृह्यताम्
दीप-- घृतवर्तिसमायुक्तं महातेजो महोज्वलम्।

दीपं दास्यामि देवेशि! सुप्रीता भव सर्वदा
नैवेद्य-- अन्नं चतुर्विघं स्वादु रसैः षड्भिः समन्वितम्
नैवेद्यं गृह्यतां देवि । भक्तिं मे ह्यचटां कुरु!
प्रदक्षिणा-- पदे पदे या परिपूज्यकेभ्यः।
सद्योश्चमेधादि फलं ददाति।
तां सर्वभूतक्षय हेतु भूतां प्रदक्षिणां तां प्रणतः करोमि।।
नमस्कार-- नमः सर्वहिताथय जगदाधारहेतवे।
साष्टांगोऽयं प्रणामस्ते प्रयतेन मयाकृतः।।
पुष्पाजकि-- मंत्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं सुरेश्वरी। |
यत्पूजिता मयादेवि प्रसन्ना भव सर्वदा॥
पंचगव्य विधि
१. गोमूत्र नीले रंग की गाय का हो--एक भाग।
२. गोबर काले रंग की गाय का--आधा भाग।
२. दूध लक रग को गाय का--सात भाग।
४. दही सफेद रंग की गाय का-तीन भाग। |
५. घी कपिर (पीठे) रंग की गाय का--एक भाग।
तया एक भाग कुशा का जल।
इतने रंगों कौ गाय उपलब्ध न होने पर पचि वस्तुयें कपिला गाय की ही ठे सकते
चह कायाकल्प कारी दिव्य रसायन, कीटाणु व विषाणु नाशक, रोगहर, शारीरिक
व मानसिक शुद्धि कारक है। प्रत्येक पुर श्चरण/अनुष्ठान में साधक को पहले पंचगव्य का
सेवन
करना अनिवार्य कहा गया है, शारीरिक व आत्मिक शुद्धि के बाद ही साधक पुरश्चरण
(८ अधिकारी होता है। उपासन स्थल को भौ -पंचगव्य छिड़क कर शुद्ध किया जाता है।
सर्वप्रथम--
९. गन्धाक्षत के बाद काजल, आभूषण, सुगन्ध तैल, सौभाग्य द्रव्य ( चूड़ी, चरेऊ, मंगलसूत्र
आदि) । पुष्प के बाद तुलसी पत्र (गणश जी को छोड़कर ) विल्वपत्र, दूब (देवी को छोड़कर )
माला इत्यादि। ।
भोजन अर्थात् नैवेद्य के बाद फल , ताम्बूल, पूगी फल, दक्षिणा-द्रव्य आदि अर्पित कर सकते
है। आरती भी करे!
२. शालिग्राम जी मे अक्षत नहीं चटृते।
३. देवी की एक, सूर्य की सात, गणेश जी की तीन, विष्णुजी की चार ओरशिवजीकी
डेढ़ (अर्घा नहीं लोँघा जाता) परिक्रमा-प्रदक्षिणा की जानी चाहिए।
४. स्नान के बाद पंचामृत स्नान व शुद्ध जठ से स्नान कराये।

गोमूत्र ठेकर गायत्री मंत्र का पाठ करते हुए शुद्धपात्र में स्थापित. करे।
तदनन्तर--मंत्रोच्चार करते हुए क्रमशः गोबर, दूध, दही, घी ओर कुशोदक उसमें मिठायें।
गोबर-- ॐ गन्धद्वारां दुराधर्षा नित्यपुष्टां करीषिणीम्
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहो पहये श्रियम्
दूध-- आप्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम्।
भवा वाजस्य संद्गथे॥।
दही-- दधिक्राव्णो अकारिषं. जिष्णोरश्वस्य वाजिनः।
सुरभिनो मुखा करत्मणऽआयुषिछतारिषत्।।
घी- तेजोऽसि शुक्रमस्यमृतमसि धामनामासि।
प्रियं देवानामनाधृष्टं देव यजनमसि।।
कुशोदक-- देवस्यरत्वा सवितुः प्रसवेऽश्चिनोर्बाहुभ्यां पष्णोहस्ताभ्याम् ॥
आपोहिष्ठामयोभुवस्तानउर्जेदधातनः महेरणायचक्षसे।
योवः शिवतमोरसस्तस्यभाजयतेहनः।
उषतीरिवमातरः तस्माअरंगमामवोयस्यक्षयाय
जिन्वथ आपोजन यथाचनः।।
पंचामृत विधि |
पंचगव्य की भति ही पंचामृत (पाच अमृत) भी एक कायाकल्पकारी पोष्टिक
रसायन है। उपासना में पंचामृत से अभीष्ट देवी-देवता को स्नान कराया जाता है ओर पेय
रूप में अर्पित किया जाता है। मानव जाति के निमित्त भी यह उत्तम पौष्टिक पेय है।
नवीन प्रतिमा के शुद्धीकरण में भी पंचामृत वांछित हे। इसके घटक द्रव्य दघ,
दही, घी, शहद तथा शक्कर है। निम्न पाँच मंत्रो से क्रमशः दूध, दही, घी, शहद को लेकर
समिश्रण तैयार करे-- |
मंत्राः---ॐ पयः पृथिव्याप्पय ओषधीषु पयोदिव्यन्तरिक्षे पयोधाः
पयस्वतीः प्रदिशः सन्तुमह्यम्।।१॥ ॐ दधिक्राब्णोऽ कारिषद्जिष्णो र श्वस्य
वाजिनः सुरभिनो मुखा करत् प्रण आयुषितारिषत्।।२॥ ॐ घृतवती
भुवनानामभिश्रियोर्विपृथिवी मधुदुधे सुपेशसा द्यावा पृथ्वी वरुणस्य धर्मणा
विष्कभिते अजिरे भूरि रेतसा।।३। -ॐ मधुश्च माधवश्च वासन्तिका वृत
अग्नेरन्तस्तेजोषि कल्पताम्, द्यावा पृथिवी कल्पतामाप ओषधयः
कल्पन्तामगनयः। पृथङ्ममज्यष्ठ्याय सुव्रताः ये अग्नयः सुमनसोन्तरा द्यावा
पृथिवी इमे वासंतिका वृत अभिकल्पमाना इन्द्रमिव देवा अभिसंविसन्तु तया

देवतयाङ्धिरसध्रुवा-सीदतम्।।४।। ॐ आप्यायस्व समेतुते विश्वतः सोमवृष्ण्यम्
भवा वाजस्य संगथे।।५॥
दूध एक भाग।
दही दस भाग।
घीसो भाग।
शहद हजार भाग।
ओर शक्कर दस हजार भाग हो। एेसा भी वर्णन मिलता है। अन्यथा यथाशक्ति
समिश्रण करे। ।
करमाला का सामान्य रूप
अंगु के अग्रभाग
(नख के पास) तथा पर्वकौ
लकीर पर ओर सुमेरु का
उल्लद्कुन कर किया हु
जप निष्फल होता हे।
चित्र नं १ के
अनुसार अङ्क १ से आरम्भ
करके १० अङ्क तक अंगूठे
से जप करने से एक
करमाला होती हे।
मध्यमा अगुरौ का मध्य तथा मू पर्वं सुमेरु है। दोबारा जपते समय सुमेरु के
नीचे से अंगूठा ठे जाय। इसी प्रकार दश करमाला जपते समय नाये हाथ की कनिष्ठिका
को जङ् को लकीर से आरम्भ कर , तर्जनी की जड़ की लकीर तक दस गिनकर पश्चात्
चित्र न॑० २ के अनुसार अङ्क १ से आरम्भ कर ८ अङ्क तक जप करने से १०८ की एक
माला होती है।
शक्ति ( देवी ) मंत्र जपने के निमित्त करमाला
चित्र न 4 के
अनुसार अङ्क १ से आरम्भ
करके १० अङ्क तक अंगूठे
से जप करने से एक
करमाला होती है। तर्जनी का
मध्य तथा अप्रपर्वं सुमेरु है।
इसी प्रकार दश करमाला
जपते समय बाय हाथ कौ
कनिष्ठिका की जड की

लककोर से आरम्भ कर, तर्जनी को जड़ कौ ठकौर तक दस गिनकर पश्चात् चित्र न° २
के अनुसार अङ्क १ से आरम्भ कर अङ्क ८ तक जप करने से १०८ कौ एक माला होती
षडंगन्यास विधि अर्ध्यदेने की विधि
विभिन्न मुद्रां
दक्षिणाम उपासना में मुद्र प्रदर्शन आवश्यक नहीं है, पहले बता चुके है।
जप या अनुष्ठान
करने से पहले निम्नांकित २४
मुद्राये प्रदर्शित करने का
विधान है--
सुमुखम्-दोनो
हाथों कौ अंगुलियों को मोड़
कर हाथ परस्पर मिलावे।।१॥
सम्पुटम्-दोनों हाथों को
फटा कर मिरावे।।२॥
विततम्-दोनों हाथों को
हथेली परस्पर सामने
करे।।३।॥ विस्तृतम्-दोनों
हाथों की अंगुल्यां खोलकर
हाथों को कुछ अधिक अलग
करे।।४।॥ द्विमुखम्-दोनो
हाथों कौ कनिष्ठा से कनिष्ठा
तथा अनामिका से अनामिका,

मिलवे।।५॥ त्रिमुखम्-
दोनों मध्यमा भी ओर
चतुरमुखम्-दोनो
तर्जनी भी ओर मिलावे।।७॥
पंचमुखम्-दोनों अंगूठे भी
ओर मिलावे।।८॥
षण्मुखम्-हाथ वैसे ही
रखते हुए दोनों कनिष्ठा
खोठे।।९॥ अधोमुखम्-
उलटे हार्थो कौ अंगुलियों
को मोड़ तथा मिलाकर नीचे
को ओर करे।।१०॥
व्यापकाञ्जकिकम्-वेसे ही
मिठे हुए हाथों को शरीर की
तरफ से घुमाकर सीधा
करे॥११॥ शकटम्-दोनों
हाथों को उलटा कर अंगूठे ,
व्यापकञ्जलिकम्
से अंगूढा मिला तर्जनियों को सीधी रखते हए मुदरी बाँधे।।१२॥
यमपाशम्-तर्जनी से
तर्जनी बांधकर, दोनों मुदरी
बांधे।।१३॥ ग्रन्थितम्-दोनों
हाथों कौ अंगुलियों को, परस्पर
गुथे।।१४।॥ उन्मुखोन्मुखम्- (र
हाथों कौ पांचों अंगुलियों को यमपाशम्
मिला कर प्रथम बाएं पर दाहिना ३
फिर दाहिने पर बायां, हाथ ९५
रखे।।१५॥ प्रलम्बम्-अंगुलियों ६
उलटा कर नीचे की ओर
करे॥१६॥ मुष्टिकम्-दोनों उन्मुखोन्मुखम्
अंगरठे, ऊपर रखते हुए दोनों मुदरी
त्व्यः-दाहिने हाथ की पीठ पर ५
नायां हाथ उलटा रखकर, दोनों

कूर्म-सीधे वाये हाथ
को मध्यमा, अनामिका तथा
कनिष्ठा, मोड़कर उलटे दाहिने
हाथ को मध्यमा अनामिका को
उन तीनों अंगुलियों के नीचे
देकर बायीं तर्जनी पर, दाहिनी
कनिष्ठा ओर बायें अंगूठे पर
दाहिनी तर्जनी रखे।।१९॥
वराहकम्-दाहिनी तर्जनी को
बाय अंगूठे से मिला, दोनों हाथों
की, अंगुलियों को परस्पर
दोनों हाथों को, कानों के समीप
करे।।२१। महाक्रान्तम्-दोनों
हाथों कौ, अंगुलियों को कानों के
समीप करे।।२२।।
मुदगरम्-मुदी बांध, दाहिनी
कुहनी बायीं ` हथेटी पर
रखे।।२२३।॥ पल्कवम्-दाहिने
हाथ कौ, अंगुलियों को मुख के सम्मुख
जप समाप्ति के बाद निम्न आठ
मुद्राये प्रद्शित करने का विधान है--
सुरभि-दोनों हाथों की अंगुल्यां
गंथकर बाय हाथ कौ तर्जनी से, दाहिने हाथ ,
की मध्यमा, मध्यमा से तर्जनी, अनामिका से
कनिष्ठा ओर कनिष्ठा से, अनामिका अंगी
मिकावे।।९।। ज्ञानम्-दाहिने हाथ की तर्जनी
से अंगूठा, मिलाकर हदय में तथा इसी प्रकार
बायां हाथ बायें गोडे पर सीधा रखे।।२॥
वैराग्यम्-दोनों तर्जनियों से, अंगूटा
मिलाकर गोड़ों पर सीधा रखे।।३॥
योनि-दोनों मध्यमाओं के नीचे से बायीं
तर्जनी के ऊपर दाहिनी अनामिका ओर `
दाहिनी तर्जनी पर बायीं अनामिका रख दोनों

तर्जनियों से बांध दोनों मध्यमाओं को सीधी करे पश्चात् दोनों अंगुठे मध्यमाओं पर रखे।।४।।
शंख-वायें अंगूठे को दाहिनी मुदरी में बांध दाहिने अंगूठे से, बायीं अंगुलियों को
मिलावे।।५। पङ्कजम्-दोनो हाथों के अंगूठे तथा अंगुलियों को, मिला कर ऊपर को ओर
करे।।६।। लिङ्म्-दाहिने अंगूठे को सीधा रखते हुए दोनों हाथों कौ, अंगुलियों को गथ
कर बायां अंगूठा दाहिने अंगूठे को जड़ के ऊपर रखे।।७।। निर्वाणम्-उल्टे वाये हाथ
पर दाहिना हाथ सीधा रख, अंगुलियों को परस्पर गृथ, दोनों हाथ अपनी तरफ से घुमा,
दोनों तर्जनियों को, सीधी कान के समीप करे।।८॥।
बीजमंत्र रहस्य
तंत्रशार में प्रत्येक अक्षर (स्वर तथा व्यंजन) का विशद अर्थ हे, जिस प्रकार
आशुकिपि टेखन में संक्षिप्त लिपि द्वारा ठेखन होता हे उसी प्रकार तंत्रशात्र में लम्बे शब्दों
के स्थान पर घु अक्षरों का प्रयोग होता है। एक तो यह गुप्तकिपि हे दूसरा मंत्र जपने
ओर उसे सिद्ध करने में यह सहायक है, समय व श्रम कम लगता हे। उदाहरण के रूप
मे
(महाकाटी + महालक्ष्मी + महासरस्वती' के स्थान पर + दहीं+ क्टीं' का
उपयोग होता है। -
बीजमंत्र.यथा नाम है, इस बीजमंत्र में मंत्र का विशद रूप सुक्ष्म रूप में विद्यमान
रहता है, जैसे एक छोटे से बीज में महान ववृक्ष का रूप छिपा रहता है ओर उस छोरे
से बीज को बो देने से महान वरवृक्ष प्रकर हो जाता है। इसी लिये कहा है-- -
बीजाद्यथांकुरोपत्तिः सेचनेनप्रजायते ।
वर्णबीजादपि तथा देवः साक्षाज्जपाभवेत् ॥।
अर्थात् बीज को बोने ओर उसे सींचने पर साक्षात् वृक्ष प्रकट हो जाता है उसी
प्रकार बीजमंत्र का जप करने से (जिस देवता का बीजमंत्र जपा जाय) वह देवता भी
साक्षात् प्रकट होता है। किस देवता का बीजमंत्र क्या है? किस स्वर या वर्णं का प्रयोजन
क्या हे? इस विषय पर मां त्रिपुरा-सुन्दरी द्वारा दक्षिणामूर्ति को जो ज्ञान दिया गया था
वह "बीजकोशसार' नामक ग्रंथ रूप में हे। उसका सार संक्षेप यहां प्रस्तुत हे।
जैसे--*अ' यह श्रह्मा' या “मन' का सूचक हे।
इसीप्रकार आ", शून्य", ˆआकाश' तथा "विष्णु" का सूचक हे।
कुछ संयुक्त बीजमंत्र है। जैसे श्री" का अर्थ "लक्ष्मी", स्वाहा" का अर्थ "जल,
"हां" का अर्थ (स्कंद! अर्थात् कार्तिकेय, "ठः! का अर्थ "कमल, गं' का अर्थ शिव इत्यादि
एक-एक स्वर या व्यंजन के एक से अधिक अर्थ भी होते है। इसी प्रकार एक
व्यंजन के ही, विभिन्न स्वरो (मात्राओं) के संयोग से अनेक अर्थ हो जाते है। जैसे “ड'
के--ड, डा, डि, डी, डु, द्, ड, डे, डो, डौ, डं, डः -- प्रत्येक का भ्चिन्न-भिन्न अर्थ प्रदर्शित

इन बीजमंत्रों के आधार पर ही तंत्रशाखरों में मंत्रो का सुजन होता हे।
अक्षर बीज
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि मंत्रकोशं सुविस्तरम् ।
मुनीनां सूचितो यश्च दक्षिमामूर्तिना पुरा ।ईश्वर उवाच।।
आत्मबीजमकारं च स्वान्तहदीजमेव च|
मानसं च मनोबीजं पैतामहमिति स्मृतम् ॥
भ अपरमनतं ज्ञेयमकारस्य सुरेश्वरि ॥अ।।१॥
शुन्यं खमंबरं व्योम वैष्णवं चेति भाषितम् ।
आकार स्यानृतमन्यदुक्तं भैरवतंत्रके ।आ।।२॥
हो र +न
इद्रनीजं तथा जिष्णुर्मरुत्वान्मघवा हरिः ।
शेवं चेकारवर्णस्य कृत्रिमं त्वपरं वदेत् ।इ।।३॥
लुद्धिबीजं तथा मेधा धीबीजं च मतिस्तथा ।
एदं तथैव विज्ञेयमीकारस्यानृतं -परम् ।ई।।४॥
रुतिबीजं तथा नंदा वामनं वा तु बीजकम् ।
सोर्यमुकारनीजानि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।उ।।५॥
कचवीजं तथा केशं मूर्द्धजं च शिरोरुहम्
एेदवं त्वनृतं चान्यदूकारस्य सुरे श्चरि ।ऊ।।६।
पाप्मबीजं तथा पापं किल्निपं कल्मपं तथा ।
किकरी बीजमेतच्च मंगलं त्वनृतं परम् ॥
ऋकारस्य रहस्येऽस्मिन्काल्याः प्रोक्तं सुरे धरि ।ऋ।।७।।
कृपाबीजं दयाबीजं करुणा कार्षिकं तथा ।
ऋकारस्यानतं चान्यद्धाषितं विश्चयामलठे ।[ऋ।।८॥।
विश्वबीजद्यं ज्ञेयं टकारं च नम इति।
व्यक्तबीजं जगद्वीजं गर्वं प्रोक्तं मया शिवे ॥
कारस्यानृतं वान्यत्तुक्त रुद्रयामले ।।्।९॥
गंगानीजं स्वर्दुनी च नाकवापी च स्वर्णदी ।
शक्रमन्यदसत्यं च टकारस्य मयोदितम् ।।८ू॥१०॥
] एकादशी मातृका च लताबीजं तथेव च ।
वल्टीबीजं च वाराको तदन्यदनृतं मतम् ॥
अपरञ्च मया ख्यातमेकारस्य सुरेश्वरि ।

कुलचूडामणो ग्र॑थे रचिते मांत्रिकोत्तमैः ।(ए।।९१॥।।
वाग्भवमूर्दधनबीजं च चारणं चंडिकेश्चरः ।
चंद्रोऽपि चर्मवसनं वासनाऽपि तथैव च ॥
चार्वग्यपि च चर्माणं मात्रां द्वादशकामथ ।
रोह ख्यातं मया देवि एकारस्यानृतं परम् ।।ए।१२॥।
प्रणवं च तथा तारं त्यक्षं तोमापि व्रयंलिका ।
त्रासस्तारय ईशानि केतवं च मया स्मृतम् ।ओं।।१३॥
मोक्षबीजं तथा मुक्तिर्लानं निर्वाणबीजकम् ।
आगस्त्यं च मया ख्यातं ग्र॑थे भैरवतंत्रके ।।ओं।(१४।।
अबीजं वृक्षबीजं च पादपं च धरारुहम् ।
भूरुहञ्च मयाख्यातमनृतं ` त्वपरं वदेत् ॥अ।।१५॥
नागबीजं भूधरञ्च ` भाग्यबीजं च भानवम् ।
प्रोवं ख्यातं मया देवि अःशब्दस्यानृतं परम् ।अः।।१६॥।
ककारं च शिरोबीजं मूरदधबीजं च वारुणम् ।
वेधोबीजं विधिर्ब्रह्या स्वयंभूनीजमेव च ॥
ककारस्य मयाख्यातमनृतं चापरं वदेत् ।कं।।१७॥
नभोबीजं पुष्करं च द्योनीजं चक्रवालकम् ।
वेष्टरश्रवसं चैव प्रोक्तं त्रिपुरया स्वयम् ।खं।।१८॥
शिवबीजं शंभुबीजं शर्वश्च शंकरस्तथा ।
गकारस्यान॒तं चान्यद्धाषितं हि मया प्रिये ।गं।।१९॥
जिनबीजं षडभिक्ञं च मारजिद्वीजमेव च ।
मायात्मजोऽर्कबंधुश्च गौतमं त्वनृतं परम् ॥
घकारस्य मयाख्यातं ग्रथ वै रुद्रयामले ।घं।।२०॥
षडाननः शरजन्मा स्कंदः कुमारनीजकम् ।
शांभवः शालिगीनीजं त्वनृतं चापरं मतम् ।डः।।२९१॥
नास्यबीजं च नटनं तांडवं नृत्तनीजकम् ।
चकारस्य मयाख्यातं ग्रथे भैरवतंत्रके ।च॑।।२२॥
शनिबीजमर्कजं च पंगुबीजं तथैव च ।
कालं च सौरबीजं च सूतिसुंदरबीजकम् ॥
छम्बीजं च मया प्रोक्तं ग्रंथे कामेश्वर शिव ।।छं।।२२॥

शनिबीजे द छ ए ॥
स्तनबीजं कुचं चैवमुरोजो हज्जमेव च ॥
जकारस्य मयाख्यातमतोन्यद नृतं स्मृतम् ।जं।।२४॥
इच्छाबीजं स्पृहा काक्षा किप्सा बीजचतुष्टयम् ।
ज्ञकारस्य मयाख्यातमसत्यमपर स्मृतम् ।[इ्।।२५।।
यमनीजं कालबीजं कृतान्तं समवर्तिकम् ॥
कोनाशं मूत्युबीजं च जकारस्य मयोदितम् ।ञं।।२६॥
गजितं स्वनबीजं च स्तनितं रसितं तथा ॥
टकारस्य मयाख्यातं स्वतंत्र देववंदिते ॥२।२७॥
पयोजं पंकजं पदं नीरजं चाम्बुजं तथा ॥
ठबीजानीह पंचैव कृत्रिमाण्यपराणि वै ।ठ।।२८॥
सिंहिका सरसीबीजं रेणुकाबीजमेव च ।
अंजनीबीजकं ख्यातं उकारस्य मया शिवे ।डं।।२९॥
वायुबीजं चानिलं च मरुद्वीजं समीरणम् ।
समीरञ्चाशुगं ज्ञेयं वातं श्वसनबीजकम् ॥
ढकारस्य मयाख्यातमसत्यं यदतः परम् ।दं।।३०॥
भैरवतंत्रेयमपि वायुबीजमुक्तम् ॥
आशुगबीजे ढे णं टं च ॥
मार्गणं बाणबीजं च पत्रिणं चाशुगं तथा ।
णकारस्यानृतं चान्यत्प्रक्तं भेरवतंत्रके ।।णं।।३९१॥
रात्रिनीजं तमोनीजं तामसीबीजमेव च ।
क्षपा च क्षणदाबीजमसत्यं यदतः परम् ॥
कुन्जासर्वस्वके ग्रंथे तकारस्य स्मृतं शिवे ।तं।।३२॥
बिलनीजं च विवरं सुपिरं नागलोककम् ।
थकारस्य मयाख्यातं तत्रे वै कुल्जिकाण्वि ॥थ॑।।३३॥
चक्रिनीजं व्यालबीजं सर्पः काकोदरोरगौ ।
भोगिनीजं भुजंगं च भुजंगममिति स्मृतम् ॥।
दकारस्याष्टनीजानि ह्यनृतान्यपराणि तु ।द्।।३४॥
पुष्पनीजं प्रसूनं च प्रसूतिः सुप्रजास्तथा ॥।
ध्रकारस्यानृतं चान्यत्रिपुरातिरके स्मृतम् ॥धं।।२३५॥

क्षारबीजं च लवणं सैधवं सूकरं तथा ॥
वाराहञ्च नकारस्य शिरोश्मणो मयोदितम् ।नं।।३६॥।
मत्स्यबीजं मीनबीजं शफरीबीजमेव च ।
ज्षषबीजं मयाख्यातं यस्यच्छिन्नाशिरोमणो ।पं।।३७॥।
कूर्म बीजन्च कमदं कर्कटोऽपि कुटीरकम् ।
कच्छपं च फकारस्य ` शारदापटलोदितम् ।।फं।।२३८॥
ऊर्मिर्वीचिस्तरंगश्च बकारस्य त्रयं मतम् ।
बीजमन्यदतोऽसत्यं मया प्रोक्तं सुरेश्वरि ।बं।।३९॥।
भद्रिका भास्वती भीमा भकारस्यानृतं परम् ।
तंत्रेहि मुंडमाकाख्ये मया प्रोक्तं महेश्वरि ।भं।।४०॥
डटीबीजं शिलीबीजं मंडूकं दर्दुरं तथा ।
भेकीबीजं मकारस्य मयाख्यातं सुरेश्वरि ।मं।(४९१।।
वायुबीजं तथा वाग्मि वाचालं ` वश्यबीजकम् ।
वीरबीजं तथा वापी यकारस्य मयोदितम् ॥यं।।४२॥
अग्नी रेफश्च विश्च हुतभुग्हव्यवाहनः ।
रकारस्य मयाख्यातं श्यामातंत्रे सुरेश्वरि ।रं।।४३॥
तमोनीजं तथा ध्वांतं मोहं तिमिरमेव च ।
लकारस्य मया प्रोक्तं स्वतंत्रे मुनिनिर्मिते ।लं।(४४॥
भूनीजं धरणीबीजं वकारं ब्रह्मणोदितम् ।
अभ्रबीजं च जीमूतमंबुभृदं बुदंघनम् ॥।
` वकारस्य मया प्रोक्तं तत्रे हि वामकेश्वरे ।वं।४५॥
कल्याणं चैव ` शमौपिं शंशुभं च चतुष्टयम् ।
शकारस्य मयाख्यातं तत्रे भैरवसंञ्ञके ।शं।४६॥।
शंपाबीजं तडिद्वीजं विद्युच्छतहदा तथा ।
हादिनीबीजकं षस्य मया प्रोक्तं स्वयामले ।षं।[४७।।
शक्तिः शर्मापि विज्ञेयं शरच्छके तथेव च ।
सकारस्य मयाख्यातं ग्र॑थे ` छिन्रशिरोमणौ ॥सं।(४८॥।
छविनीजं कातिबीजं शोभापि सुषमा तथा ।
आकाशन्च हकारस्य सिद्धसारस्वतोदितम् ।।हं।।४९॥।
त्रिपुरा शिरोमणोौ।

देवबीजं निर्जरं च त्रिदिशं त्रिदिवेशकम् ।
सुरबीजं च गीर्वाण टेखममरबीजकम् ॥
क्षकारस्य मया प्रोक्तं कुलचूडामणौ प्रिये ॥क्ष॥
वर्णानां देवदेवेशि कोशः प्रोक्तो मयाशुभे ॥।
नानामंत्रयुतो देवि सर्वागमसुनिध्चित ।
दक्षिणामूत्तिमुनिना वर्णितोयं पुरातन इति ॥
संयुक्ताक्षर बीज
पदा लक्ष्मीर्हरिणाक्षी सरोरुहनिवासिनी ।
कमला रुक्मिणी चैव नारायणप्रियाऽपि च ॥
लक्ष्मीनीजानि सप्तैव ॒कृत्रिमाण्यपराणि तु ।श्री।।१।
परा भूतिस्तथा टज्जञा मायापि सकला कृशा ।
समस्तापि तथा क्षामा कृत्रिमाण्यपराणि तु ।ही।।२॥
कामः पञ्चेषुरेवं च मदनो मन्मथस्तथा ।
मारः प्रद्युम्रकंदर्पावनृतान्यपराणि तु ।।क्टीं।।३।
वाग्भवं मूर्दधनीजं च चारणं चंडकेश्वरः ।
चद्रोपि चर्मवसनं वासनापि तथैवच ॥
चार्वग्यपि ` चर्माणमसत्यान्यपराणि तु ॥ए।।४॥
शक्तिः शर्माऽपि विज्ञेयं शरच्छंके तथेव च ।
शक्तिबीजानि चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।सः।॥५॥
प्रणवं च तथा तारं व्यक्षंतोमापि व्यंबकः ।
त्रासतारव एतानि बीजानि प्रणवस्य च ।ओं।।६॥
नमो विश्वं तथा स्तंभमोष्पकं चाश्मरी तथा ।
अन्यानि कृत्रिमाण्येव सुरासुरनमस्कृते ।नमः।।७॥।
स्कन्दं व्योपं च डिबं च संयोज्य हरमित्यतः ।
हां बीजोद्धारमेतद्धि ततोऽन्यदनृतं वदेत् ।हां॥८।।
कान्ता च कमलाक्षी च प्रियापि परमापिच ।
ठंभापि ललना लाजा असत्यान्यपराणि तु ॥खी।।९॥
आपो वनं तथा नीरं ठदयं च पयस्तथा |
जलबीजानि | पंचैव ह्यसत्यान्यपराणि तु । स्वाहा १०
फट् पुरं तुरग चान्यदसत्यं तु सुरेश्वरि । ।फट्॥११।
ववा पकयातककककककणाकच्कषा क म ककि == = न्क त "कि ७ = क ~ ~

मंत्रो मनुर्हरशैव हनुर्वालं विदुर्बुधाः ।
बीजान्येतानि मंत्रस्य कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥
मंत्रबीजे दे मंत्रः फट् च ।फट्।।१२॥
काटी कुंती रसक्ञापि जिह्वापि रसना तथा
क्रौबीजानि तथैतानि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।क्रो।।१२।।
वागुरा वायुपूज्यापि वातंदास्यत्रिबीजकम्
प्रीबीजानि तु प्रोक्तानि कृत्रिमाण्यपराणि वे ।प्री।।९४।।
चारुकं चैव चार्वगी चारुतोच्छूनबीजकम् ।
चतुष्यं तु द्रीबीजमसत्यान्यपराणि च ॥
पयोजं पंकजं पद्ममंबुजं नीरजं तथा ॥
ठकारे पंचबीजानि ह्यसत्यान्यपराणि च ।ठ:।१६॥।
शून्यं खमंबरं व्योम आंबीजं च चतुष्टयम् ।
हकारन्चैव विज्ञेयमुक्तं॑तद्रुद्रयामलठे | हंआंदे ।हं, आं।१७।।
कल्याणं चेव शर्मापि शं शुभं च चतुष्टयम् ।
अपरं त्वनृतं ज्ञेयममूतेश्चरनंदिनि ॥
शर्मबीजे द सौः शञ्च । सोः, शं।।१८॥
अग्री रेफश्च वहश्च हुतभुग्घव्यवाहनः
रंबीजोद्धारणं चैव कृत्रिमं चापरं मतम् ।२।।१९॥।
सिन्धुरं तटजं घोणा हस्तश्च द्विरदं तथा
हाबीजानि च चत्वारि क्रत्रिमाण्यपराणि तु ।हां॥।२०॥।
भद्रका भास्वती भीमा भैबीजत्रयमुत्तमम् ।भ।।२१॥।
बाह्लीकं रामठं चैव दहिंगुबीजं मुनीश्वराः
ग्छोबीजेद्धार एवैष वकृत्रिमस्त्वपरो मतः ।ग्लों।।२२॥।
तमोबीजं तथा ध्वांतं मोहस्तिमिरमेव च
ठंबीजोद्धार एवैष कृत्रिम स्त्वपरो मतः ।लं।।२३।।
चंद्रः शीतांशुरिन्दुश्च शर्वरीषतिरेव च ।
ताराधिपः सुधारश्ममिः कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥
ऊमिर्वीचिस्तरंगश्च वंबीजोद्धार इष्यते ।वं।।२५॥

स्तनबीजं कुचं चैवनुरोजो हज्जमेव च ।
जंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।जं।।२६॥
शिवबीजं शंभुबीजं शर्वः शंकर एव च|
गंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।गं।।२७॥।
इच्छाबीजं स्पृहा कांक्षा लिप्साबीजं चतुर्थकम् ।
ंनीजान्येव जेयानि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।इ्ं।२८॥
नर्तकीनीजमत्युग्रं वेश्यापि गणिकापि ॥।
पण्यसख्री पंचनीजानि खमिति तत्स्फुटं त्विह ।खं।।२९॥
छविनीजं कांतिबीजं शोभापि सुषमा तथा ।
हांबीजान्येव चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।हां॥।३०॥
शुक्रनीजं तथा काव्यो भार्गवः कविनीजकम् ।
दैत्यामात्यो महेशानि सुरासुरनमस्कृते ॥
ब्रोबीजपंचकं चैव कृत्रिमाण्यपराणि तु ।
दे त्रो लञ्च ।ब्रो, ट्ट॥।३१॥
अभ्रनीज च जीमूतमंबुदं जलदं पनम् ।
वीनीजानि च पंचैव वृत्रिमाण्यपराणि तु ॥वी॥३२॥
अन्धिबीजं तथा सिंधुः सांबरं सागरस्तथा ।
स्नीजानि च पंचैव कृत्रिमाण्यपराणि तु ।रु॥
रंकाररुकारयोभेदेन रमग्निनीजं रुमन्धिनीजं च ।॥३३॥
कल्पनीजं च संवर्तं प्रलयं क्षयबीजकम् ।
्षामिकं क्षुरकं क्षौद्रं तथा कल्पांतबीजकम् । धं ३४॥
शतघ्नी श्यालिका श्याला शाद्वला शुष्कला तथा ।
स्नीनीजानि च पंचैव वृत्रिमाण्यपराणि तु ।प्नी।३५॥
नरं वस्रबीजं च शून्यं शक्तिरिति द्यम् ।
हरितं हरिणीबीजं हरिद्राबीजमेव च ॥
ह्यौनीजानि च पड् देवी कृत्रिमाण्यपराणि तु ।द्यौ।
नरनीजे आम् च्सोः च ॥ओआं हसो३६॥
कुमारबीजं च शरजन्मा षडाननः ।
शांभवः शालिगीबीजं तथा षण्मुखनौजकम् ॥
बीजानि च सप्तैव वृत्रिमाण्यपराणि तु ॥२।३७॥

नास्यनबीजं च नटनं तांडवं नृत्तबीजकम् ।
चंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।चं।।३८।।
वेधोबीजं विधिर्ब्रह्या स्वयंभूबीजमेव च ।
कंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।कं।।३९।।
गजितं स्वनबीजं च स्तनितं रसितं तथा ।
ठबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।दं।।४०॥।
वृष्टिबीजं च करकं वर्षोपलस्तु वार्षिकः ।
्रूबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ।क्र।।४१।
मृद्रीजं चैव हीबीजं मृत्सा मृत्स्ना च मृत्तिका ।।हीं।।४२॥
प्रस्थनीजं सानुबीजं शिखरं पुष्करं तथा ।
म्छोनीजोद्धार एषैवैतदन्यः कृत्रिमः स्फुटः ।म्ौ।।४२॥
उडाडिडीड्डूडेडेडोडौडंडः
डःपूज्यो बहुमूल्योऽर्थो डा क्ष्मा च सरमा रमा ॥
डिर्गौरी डी: शिवा धात्री इुश्वद्रो डू. कलापवान् ।
डर्दमो र्वृषः कर्णो डोः पापी पुरुषादकः ॥.
डौर्धेनुश्च करो जारो डं च नेत्रं पयस्तथा ॥
डः प्रागुक्तोऽपि उयने भये चैव भयानके ॥।

कै कै
॥ नेद नै
न न,
कि
त
छ,

क "ऋ" का = क व क - भ क क स कक क = शकक द = > = = ` 5 अन्क अन्वक् ` "कक सा कः श
कै
च
कै
च
च
च

आचाय भास्करानन्द लोहनो दादा {च्छित
ज्ानवधंक पुस्तके,
(वतमान मत्य सुची)
१--वाषिक त्रतोत्स्तव पूजा विधानम् स्9
२-- ज्योतिष मकरन्द (भाग १) ०
३-- ज्योति मकरन्द (भाग र) ०
४-ज्यौतिष मकरन्द (भाग) पुरस्कार प्राप्त 5०
५-- भारतीय लोक संस्कृति एवं लोकोत्सव ०
६- युतक दिणवं 9
७-- स्वप्नं विवेचन स*
८ अंक विज्ञान एवं अंक संहिता (नम्बरोलांजो) स०
६--गोचर तथा अष्टक वगं व,
१०--सचित्र सामुद्रिक नवनीत (पुरस्कार प्राप्त) र०
११- ज्यौततिष नवनीत होरा गणित पूवं खण्ड र०
१२-ज्यौतिष नवनीत होरा गणित उत्तरखण्ड (पुरस्कार प्राप्त) ०
१२३-- रत्न विवेचन (पुरस्कार प्राप्त) ₹०
१४-- ज्योतिष संहिता (फलित का अद्भुत प्रथ) पुरस्करत र०
१५--कुमाऊ (कूमाऊका र्वागीण परिचय व इतिहास) य|
१६-- पुराण मंथन (अष्टादश महापुराणों का तुननात्मक अध्ययन
(पुरस्कार प्राप्त) ` रु°
१८ - दशाकलं विवेचन (दणाओ का शुभाशुभ फल जानने हेतु
महत्वपूणं ग्रंथ) (पुरस्कार प्राप्त) रु9
१८-- मंत्र शास्त्र साधना तथा सिद्धियां ०
१९- गीता का तात्विक विवेचन (हितीय संस्करण) छप रही दै
२०-- भारतीय संरकृतिः गौतम से गांधी तक समाप्त है
२१- ब्रह्माण्ड तथा मन्तरिक् विज्ञान समाप्त है
२२- भारतीय ऋतु विज्ञान समाप्त है
२३-- दुनियां संकडों वषं पहने समाप्त है
२४-- पीराणिक साहित्य अर संस्कृति माप्त दहै
२५-- परिवार पुराण समाप्नहै
२६-सचित्र हिमालय समाप्त है
२७--ज्योतिविज्ञानः ब्रह्माण्ड परिचय समाप्त है
समाप्त
२८--वदिक साहित्य भीर सस्कृति
आग्रहायण प्रकाशन, १५ चांँदगंज गाडन लचनञॐ-२२९. २४
